Доброго времени суток, 12 февраля 22 года, подкаст выходного дня Radio T, выпуск 793, без Грея, не то что пока, а вообще, вообще без Грея.
И Лёха тоже загулял, я подозреваю, Ксюша, это из-за вашего женского праздника.
Он уже готовиться стал.
В смысле, что в Америке женский праздник 14 февраля?
Ну а какой там мужской праздник?
Кому дарить сердечки мужчины?
Есть же 14 марта, ты знаешь, ответный праздник.
А что в эту ответку дают?
Скотч, стейк и, как сказать по-русски, блоуджоп.
Так, чтобы никого не обидеть.
Минимум романтики, максимум брутальности.
18 плюс у нас сегодня, по-моему.
Мы ничего такого не сказали, между прочим.
Во-первых, у нас всегда 18 плюс, так что, дети, отойдите от телеэкрана.
А во-вторых, на полном серьезе, это прям праздник официальный, ну ладно, полуофициальный, в смысле, что он такой же официальный, как 14 февраля.
Загугли ради интереса.
Вот мы сейчас рекламу открутим пока, чтобы было чем поздравить всех на 14 февраля.
А ты пока быстренько загугли.
Поехали.
Эта шоу создана при поддержке DigitalOcean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform —
позаботиться об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Бобук тебе говорят, что это международный день числа Pi, то есть Pi по-русски.
Нет, она ещё есть.
Я нашла.
White Day это называется.
Но он только написано Observed.
Ну, в общем, празднуется в азиатских странах.
И мне показалось это забавно.
Вот странно, что азиатские женщины как бы возвращают подарочки.
Ну, в смысле, делают какие-то подарочки в ответ.
А вот такие западные женщины такие cruel.
Типа, окей, подарил, хорошо.
Идём дальше.
Слушай, интересно, такое ощущение, что мы с тобой попали на разные страницы.
Сейчас тебе пришлю ссылку.
Я в Википедии, если что.
А я пошел прямо на... Смотрите, прислал в большой чатик Радиота ссылочку, посмотрите на нее.
Не, ну, Гер, не знаю, ты думаешь, Википедия прямо правда не права?
Нет-нет, я не про это.
Я к тому, что, мне кажется, ты какой-то другой праздник посмотрела.
Волок тебе правильно прислал праздник.
Потому что я тебе дал правильную ссылку, посмотри внимательно.
Мне кажется, просто в этот день празднуется так много праздников, потому что все-таки это день числа 9 в начале.
Конечно, да.
А ты большой чатик прислал?
Большой чатик.
Давай я в маленький тебе тоже пишу.
Нет, я поняла, я нашла, нашла, нашла, нашла.
То есть у него просто название, видимо, неприличное.
А, ну это написано сатирический и неофициальный.
А что, ты хочешь сказать, что 14 февраля это официальный праздник?
Нет, ну в азиатских странах я так понимаю, что это прям нормальный, ну как бы он с 78 года в Японии празднуется и во многих других тоже азиатских странах.
корея вьетнам и так далее то есть это прям люди действительно вообще это же правильная идея то что сказал вот тебе подарили на 14 февраля праздник а должен какой-то праздник но в россии они же комплиментарные 23 мужчины получают носочки и 8 женщина получает мимозы все честно а тут как-то 14 февраля а подарки не друг другу
Вот, кстати, это интересный момент.
Давайте начнем с минутки сексизма.
Я тут обнаружил важное.
Вы знаете, что к 23 февраля носки и пена для бритья не дорожают, а к 8 марта дорожают все цветы?
Ну, кстати, да, это интересно.
Мне кажется, это недосмотр просто.
Согласен с тобой.
Просто недополучная прибыль.
Надо... Мы, Ксения, тебе не дадим заболтать эту тему, потому что 23 февраля уже на носу, и ты готовишь подарочки.
То есть носочками ты не отделаешься.
Так это не я, это там, не знаю, какие-нибудь... Как не ты, а кто?
В классе не чужие девчонки дарили подарки своим пацанам, а свои собственные девчонки.
Ой, да, я всегда училась в математических классах.
Я помню, это был такой отстой, потому что нас было мало, но мы всегда придумали какие-то классные подарки.
А мальчишек было много, они могли бы скинуться и купить нам какую-нибудь крутую штуку.
А они нам, я помню, как-то подарили хрустальных лебедей.
Нас это очень озадачило.
Я почему-то до сих пор помню.
До сих пор хранишь где-нибудь в серванте.
Их в серванте хранят, я знаю.
Да, да, да.
Дома поставили его в сервант.
Но я этот сервант дома не видела уже, я не знаю, я думаю, уже за десяток лет.
Так что лебедя уже не помню.
Но забавно, да.
Пока мы не перешли к темам и разогреваемся в буфете, может, тебя главное-то забыли спросить в прошлом подходе?
Ну, Бобука не было, как я мог спросить тебя?
Ты теперь последняя из отщепенцев бывших, теперь стала нормальной чувихой.
Расскажи, как живется нормальная чувиха с механической клавиатурой?
Как она вообще?
Заблистали ли красками все миры вокруг тебя и пальцы насколько радуются?
Ну да, ну во-первых, прикольно, но мне кажется, у меня не было времени, видишь язык, и у меня нет еще пока инструментов, это же тут, я так понимаю, что ты как конструктор.
Да, знаешь, для лего есть тоже такие штучки, которые в сложных местах надо, можно поднять квадратик, вот у меня еще нет таких штучек.
чтобы мне поднять кнопочку shift и продуть ее, или что там, починить.
Ну да, история.
Вот он потом мне послал, спасибо большое ему потом, клавиатуру из Чикаго, и пока ее везли, ее растрясли, и у меня один shift не работает.
А все остальное работает.
А это дочка виновата, ты понимаешь?
Я послал вот эту малолетнюю лентяйку на почту с клавиатурой, говорю, вот она в коробке, ты скажешь, чтобы они ее там поставили в другую коробку, проложили там поролончик.
Она пришла, говорит, то и так нормально было.
Ну, да-да, наверное, в этом фишка.
Наверное, что если бы амортизация была, было бы лучше.
Да, я когда книжки отправляю, ох, я там просто изгаляюсь.
Ну, чтобы прям… И её там швыряют вовсю, кто-то будет следить.
Конечно, да-да-да.
То есть есть даже ресурс про книжки, когда они их отправляют, они их специально швыряют, чтобы проверить, достаточно ли нормально будет, чтобы когда почта швыряет, чтобы они дошли без дырок.
В общем, да, да.
Вариант.
В общем, ну один shift, все остальное работает.
Ну и да, тяжело привыкать, но прям классно.
Как-то, не знаю, интересно.
Но хочется... Если честно, у меня был вопрос про клавиатуру, я не знаю.
Меня сейчас все возненавидят в чате, потому что, наверное, те, кто интересуется этим, уже должно все знают, а те, кто не интересуется, им и не надо.
Но я все-таки спрошу.
вот смотрите что можно поменять вот как например я не знаю если говорить там про вино да там есть какие-нибудь там не знаю вкусы есть какие-то рейтинги можно пойти почитать а вот что тут можно поменять можно поменять мягкость нажатия или как вот что они будут потверже или не будут помягче да
Нет-нет, это не просто так, это характеристика нажатия.
Это знаешь как, ну типа вот прям совсем они разные.
Бывает, что они упругие в начале и легко двигаются дальше в конце.
Бывает, что наоборот, идеально равномерно двигаются.
Бывают со щелчком, так что в момент срабатывания они издают легкий характерный такой щелк и очень приятный фидбэк в пальце.
Они супер разные.
Отвратительно звучат, но приятно в пальце.
Ну, они отвратительно, конечно, звучат, но я напомню тебе, что ты когда-то нас всех здесь убеждал, что линейные свитчи – это вообще то, что ты любишь больше всего.
Ну, во-первых, никогда не убеждал.
У меня были линейные свитчи, но у меня сравнивать не с чем было.
Поэтому ты утверждал, что линейная норма, понимаешь?
А не норм, я себе сейчас собираюсь одну на линейных собрать, ну, чтобы было.
Так, а расскажите мне, вот линейные свитчи, это куда вставляются?
Кнопочку снимаешь, под ней, собственно говоря, переключатель.
Все переключатели в твоей клавиатуре можно достать и воткнуть новые, другие, на выбор.
А бывают линейные и еще какие?
И тактильные.
Бывают линейные, тактильные и клики.
Ну, в смысле, которые с кликами.
Но клики мы не будем девушке советовать, поскольку мы тебя уважаем.
У тебя тактильные стоят.
У них вначале такой бамп, как бы ты чувствуешь, а потом она проваливается.
И она срабатывает не в то время, как ты ударяешь их до конца, а примерно на двух миллиметрах.
И это тоже, кстати, характеристика свитча.
Как быстро он срабатывает.
Характеристика свитча, какой размер и какая форма этого бампа.
Это вот в этих... в тактильных.
Там много чего.
Там вообще наука от ас какая.
Как-то, да, пальцы радуются.
То есть мне кажется, больше ощущений от клавиатуры.
То есть ты что-то пишешь и как бы что-то ощущаешь.
И это интересно.
Да, это на самом деле очень интересно, потому что по сравнению с ноутбучными клавиатурами, которые плоские, и там ты знаешь просто, что кнопка сработала, а не сработало все.
То есть у тебя никаких больше ощущений, никаких глобально нет.
А у тебя левый shift отвалился или правый, Ксюша?
У меня правый.
Ты правым шифтом пользуешься?
Я пользуюсь двумя шифтами, я пользуюсь, ну вот у меня как бы две руки стоят, и как бы какой ближе мне, ну то есть как-то вот... Я не знаю, может, это же вроде нормально, правильно?
Да, конечно, нормально.
А ты пробовала снять вот эту верхнюю кнопку?
Она очень легко снимается, у тебя инструмента нет, но можно столовым ножиком поддеть.
Да-да, уже идёт инструмент.
Да-да, мне уже сейчас должен прийти.
Нет, но я могу попробовать.
Я просто боюсь, что я что-то тут расфигачу.
Нет, ты не можешь ничего.
Смотри, она просто снимается вверх.
Там все кнопки просто с усилием снимаются вверх.
Небольшим усилием, если что.
У меня вот с этим всегда проблемы, потому что я боюсь, у меня проблемы не с тем, что я всё ломаю как Халк, а с тем, что я боюсь приложить ещё чуть-чуть усилия, потому что, видимо, я думаю, в детстве я ломала как Халк, мне долго объясняли, что большинство вещей без усилия.
А представляешь, она приложит чуть больше усилий, и Бог её вытащит и свитч.
Могло удивиться.
Ну и что?
Ну как бы отделить одно от другого несложно же.
Конечно.
А потом оно прицепится туда?
Да конечно.
Ее поломать, вот я смог одну поломать за все время.
Вот реально сломал, но потом впаял.
То есть это трудно сделать.
Можно конечно, но трудно.
Ну хорошо, ладно, тогда я бы хотела починить шифты, а то, конечно, это как-то странно.
Но всё равно, мне кажется, как бы то, что я не поменяла клавиатуру на обратную, уже значит.
То есть даже это без шифта мне даёт ощущение больше.
Я вообще подумала, что вот программирование, оно даёт нам только ощущение в голове, а никаких в теле ощущений нет.
И поэтому клавиатура, я думаю, это большое будущее.
Потому что есть какие-то ощущения от процесса.
Ну вот не зря мы в эту сторону топили, не зря.
Теперь последняя у нас уже в лагере.
Так, а расскажите еще, какие самые крутые компании, которые клавиатуру делают?
Что Феррари среди клавиатур?
Слушай, ты знаешь, тебе сначала нужно реально не про это думать, а реально разобраться с тем, какие свечи тебе нравятся.
То есть надо попробовать заказать еще разных свитчей и попробовать?
Нет, не делай так.
Есть специальная такая штука, которая называется тестер свитчей.
Это такая панелька, примерно 10 на 10, где каждый свитч воткнут.
Сверху кнопочка, на которой написано, в какой свитч она воткнута.
То есть это набор из сотни разных свитчей.
Ты каждому из них понажимаешь,
Ну, что ты девушке советуешь?
Во-первых, она купит на Амазоне.
Ей придет набор свечей, где все будут не смазаны, и она нифига не поймет.
Ладно, даже если мы научим их смазывать, что, по-моему, это перебор, она все равно нифига не поймет.
Потому что по одному свечу понять, любишь ты его или нет, я не смог.
Ксюша, вот я тебе сейчас расскажу.
Вот это называется мэнсплейнинг.
Тоже.
Почему?
Он же сказал, что он не смог.
Ну, потому что Ксюша же не поймет.
Мы сейчас ей расскажем.
Ну, короче... Так а что?
Надо их еще смазывать очень часто.
Как часто их надо смазывать?
Да нет, это один раз их надо смазывать.
Один раз их нужно смазывать.
За все использование.
Тебе уже не надо.
Я уже смазываю.
Нет.
А почему их тогда не смазывают где-нибудь на заводе, не знаю?
Потому что их надо смазывать вручную, на самом деле.
Они отдельно приходят, наверное, да?
Они пытаются.
Когда мы дойдем с тобой до покупки свечей, если когда-нибудь дойдем,
Мы с тобой поделимся местом, где уже смазаны.
Они чуть дороже, но поверь, ты не хочешь их смазывать.
Я не хочу.
Да нет, я так верю.
Когда я помню, мы с Грэем разговаривали, и он такой, ты что, прямо 70 кнопок достал?
Я такая, а что у меня 70 кнопок, подсчитала, там вообще 80.
Я думаю, 80 кнопок смазать, это же, я не знаю.
Я думаю, тебе 84.
Да, да, 84.
Ну, в смысле, их много, реально.
Это не шутка их каждую снять и смазать.
Да, конечно.
Для начинающего за часа, наверное, на четыре работы такую клавиатуру смазать.
И она прям не самая веселая работа.
Механические действия.
Ну, ты пока... Те, которые у тебя стоят в свитче, насколько я помню, это Glorious Panda.
То есть, такой очень солидный, такой свитч без претензий и с гарантированно хорошим результатом.
Все в порядке.
Как для себя ставил.
Спасибо большое.
То есть я для себя их ставил.
Просто теперь для тебя.
А еще же там цвет кнопочек люди меняют, я так понимаю?
Там не только цвет, там и сами кейкапы поменять можно.
То есть форму.
И материал.
И от этого они по-другому звучат.
И по-другому ощущаются.
И все прочее.
А у тебя там что за кикабы стояли, Жень?
Я не знаю.
А какого они цвета у тебя?
Цвет я могу сказать.
Черный и серый.
Черный по краям, а серый в серединке.
Суши Ватари, да?
Нет, там по-моему стояли от Kinetic Labs.
Мне кажется, PBT Double Shot и там какое-то было так, вот по литру похоже звучит.
Чё, черно-белое?
Пол литра похоже звучит, да.
Да, у тебя есть куда пробовать.
Есть разные формы.
Например, мы с Бобу любим чудовищно высокие свитчи.
И они прямо... Не свитчи, кикапы.
Кикапы.
Они прямо на любителей сильно.
Я бы их начинающим так сразу бы и не советовал.
То есть у тебя вообще ход большой у кнопки?
Нет-нет, кнопка высокая.
Она чуть ли не в три раза... Сама по себе сверху кнопка выше, чем та, что у тебя сейчас.
Они так торчат высоко.
Ну я и говорю, то есть у нее ход большой.
Ход такой же, точно.
Ход такой же.
А-а-а, ход такой же, просто она высокая.
Интересно.
То есть она не уходит так глубоко, как вот эта моя.
То есть мои в нажатом состоянии... Ваше в нажатом состоянии, наверное, как мои в ненажатом.
Я поняла.
Нет-нет, внизу она на том же уровне, что твоя, просто они вверх торчат.
Так что в эту сторону.
Там есть куда пойти, неограниченно.
Если про Мерседесы, какой Мерседес?
Кейк-Алт, наверное.
Наверное.
Ну там, Ксения, знаете ли, во-первых, их выпускают сто штук за раз, и надо в очередь становиться и примерно два года ждать, пока доставят, а во-вторых, там цены начинаются на собранную клавиатуру, я думаю, не меньше, чем полторы тысячи будет.
Вау!
Слушай, ну как бы, сейчас же знаешь, даже Теслу ждать три года, так что... Да, я мотоцикл ждал почти шесть месяцев.
И PSP сейчас, например, не купить.
Я вообще в шоке, что ничего не купить.
Мне кажется, это какой-то заговор вселенский.
Как можно, я не знаю, хочешь деньги отдать, они тебе такие, вставайте в очередь.
Да, говорят, чейны их, вот эти сопливые чейны, типа совсем никуда.
Давайте в тему пойдем.
Разминка, можно считать, закончена.
Тема у нас… Ксения, какая у нас тема?
А какая у нас тема?
Давайте, я не знаю, например, поговорим, у нас, по-моему, первое сейчас про то, что в МАЗде теперь нельзя выбрать радиостанцию, все залочено на одну.
Это, по-моему, истинность.
В некоторых МАЗдах... В некоторых МАЗдах... Причем, я так понимаю, что в некоторых МАЗдах, оказавшихся в некотором регионе, да?
Где вот это... Причем залочено, на что залочено?
Это ж позорище, на NPR залочено.
То есть это леваки, леваки гадят, как обычно.
Я тоже читала, думала, Умпутуну эта тема зайдет.
Для, наверное, тех, кстати, не все знают, что такое НПР.
НПР – это такая достаточно левая… Это радиостанция, да?
Это же не канал.
Наверное, у них YouTube-канал еще есть.
Ну, в общем, да.
И медиа… Вот, медиа, да.
Медиа-корпорация, финансируемая государством.
Да, на нашей аналогии живет, да.
Это как BBC?
Ну, это как... Это literally как BBC.
Она называется National Public Radio, и она живет буквально как BBC.
Вау, а почему BBC?
Я читала много, что они стараются очень быть объективными.
А вот NPR, по-моему, они не очень стараются.
Может быть, это они так, а может, они объективные на самом деле?
Может быть, это у тебя правый уклон.
Нет, у меня на самом деле кажется, что NPR – это примерно как Fox News, просто с другой стороны.
Ну, не настолько.
Сравнивать даже нельзя.
НПР маленькие, жидкие, на фоне... Нет, я имею в виду, что просто накал их, то есть, искажение реальности может быть похож в некоторых ситуациях.
И как бы, ну, я не знаю, мне кажется, невозможно так стараться быть объективным.
Но, anyway, это, я думаю, не так интересно.
Подожди, подожди.
Главное про НПР надо нашим слушателям знать.
Ты знаешь, какие у них микрофоны?
У всех.
Какие?
Они совершенно этим известны.
У них есть фирменный звук, который пытаются все радиостанции другие достичь, но у них денег не хватает, потому что на деньги многоплательщиков купили, внимание, Neumann EU87.
Все там ведущие говорят, это дорогие слушатели микрофон, который, ну, под 3, 3,5 тысяч долларов, 3,700 где-то так, в современном виде.
Ну ладно, но давайте по-честному.
У NPR есть моменты в их истории, которые показывают, что они действительно неплохо разбираются в медиа.
Например, они одними из первых ринулись в подкасты и жили там даже все то время, пока подкасты в середине 2010-х были где-то там в упадке, они продолжали выпускать свои подкасты по полной.
И до сих пор они, мне кажется, довольно популярны в этом мире.
И вот они вещают в области, где географически происходило это безобразие.
Это Сиэтл был?
Сиэтл, не знаю.
Сиэтл, Сиэтл.
Да-да, это в Сиэтле было, в Сиэтле.
Так, и что они делали?
Там есть нищеброды, которые ездят на Мазде CX-5 2016 года.
Это не обязательно эта машина, это многие Мазды примерно того времени.
Я не очень помню, какие конкретно там годы были затронуты.
Помню, что, кажется, до 2019 года машины пострадали.
И что случилось-то, Ксения?
Как пострадали?
Взорвались?
От NPR я не удивлюсь, что взорвутся.
Нет.
У них просто... Они не могут выбрать никакую другую радиостанцию.
В некоторых машинах просто эта прокрутка двигается и так, что нельзя ничего выбрать.
У некоторых там что-то крэшится.
Невозможно пользоваться навигационной системой.
Ну, в общем, вот система такая... Развлечение.
Центр развлечений.
ну центр развлечения машины или умная машина просто эта система не работает в некоторых маздах и ну это просто дичь потому что там я так понимаю нужно что-то хардварное менять ну по крайней мере я так поняла что все сейчас звонят в дилершип мазды встают в очередь и неизвестно когда это починится ну это просто какой-то ну не знаю большой такой
По слухам, это связано с тем, что там 5G начали... Уже опровергли.
Нет, вообще не связано никак.
С чем связано-то вообще?
По разборкам, которые непосредственно были там с технарями, судя по всему, в какой-то момент времени какая-то часть сигнала от этой станции, которая, типа, локальная НПРовская станция, это же не глобальный НПР, это локальный местный НПР,
вызвала просто крэш системы с мультимедиа, которые вот такого масштаба.
То есть это как бы особенно... это конкретно привязано к этой конкретной радиостанции.
Он поэтому и переключиться не может.
Потому что если вы на него включились в тот момент, когда это была эта проблема, она была примерно сутки, как говорят.
Ну, как бы всё.
Дальше вы слушаете только эту передачу.
Только этот, в смысле, канал.
Ну, вообще в этом ничего такого нового нет.
Ксюша, ты молодая, но мы-то с Бобоком помним, когда в автомобиле кассета застряла, и теперь только её можешь слушать.
Ну, вот так всё.
Возвращаются новые технологии на старый лад.
Да, я помню, как я кассету перематывала карандашом, потому что батарейки садились.
А потом еще батарейки можно было покусать.
И можно было послушать еще одну песню в плеере.
Да, технологии, мне кажется, просто делают круто.
Какие зубы у тебя тогда целые были, наверное.
Если что, чтобы вы понимали, с этими конкретно мультимедиа-системами, в этих конкретно Маздах этого же поколения, был другой прикольный момент.
Знаете, есть такой подкаст, который назывался 99% Invisible.
И, короче, он, по-моему, есть до сих пор, если я ничего не путаю.
Да есть-есть, он прикольный, да.
Да-да, он неплохой довольно.
И три года назад или два года назад у них был такой момент, когда выяснилось, что конкретный выпуск этого подкаста делает практически то же самое, только чуть помягче.
Он больше не позволяет играть ничего, кроме конкретного выпуска этого подкаста.
в этой мультимедиа системе.
Лечилось это очень забавным образом.
Чуваки, которые выпускают подкаст, выяснили с помощью метода проб и ошибок, что проблема была в том, что то ли в тайтле, то ли в описании самого подкаста была надпись 99%,
которая при аутпуте на контрольную панель этого мультимедиа-компьютера вызывала какую-то ошибку.
В общем, они в какой-то момент исправили на 100%, и этот подкаст у всех там закончился.
Недавно мы тут обсуждали, по-моему, Ксюш, ты тоже попадала в это, когда iPhone при включении машины начинал играть что-то свое, и каждый раз одно и то же.
Помнишь, было несколько версий назад?
В смысле, YouTube?
Не-не, он играл у разных по-разному.
У меня он играл вполне конкретную песню, но всегда одну и ту же, вне зависимости от того, что я слушал раньше.
Как-то он знал, что надо ее играть.
У меня до сих пор иногда бывает, что что-то там вдруг случилось, и айфон начинает играть YouTube.
Ну то есть ты там книжку слушал, она закончилась, или там тебе кто-то позвонил во время книжки, или еще что-то, и тут такой YouTube.
И ты думаешь, господи, почему, почему они, не знаю, не сделают так, что всем, кому они подарили этот айбом, и у них только в Apple Music YouTube, уберите его оттуда.
Он им не нужен.
В общем, да, это смешно.
Это была такая проблема, безусловно.
Я вам там кинул ссылочку, я нашел выпуск, этот подкаст, где рассказывается про то, что у людей с Маздой такая же проблема с этим подкастом.
В общем, удивительное дело.
И вы понимаете, это же в принципе типичная ситуация.
Мультимедиа-системы в современных автомобилях делают левой задней ногой до сих пор.
То есть, типа, я не удивлен тому, что люди так массово все кричат, дайте нам, там, типа, CarPlay или, там, Android Auto, еще что-нибудь.
Потому что все в телефонах, все сделано на порядок лучше.
Ну, даже спорить тут трудно.
По моим наблюдениям, которые я сделал лет 20 назад, автомобили, в смысле компьютерного, отстают лет на 10 от индустрии.
И за все эти годы разрыв не уменьшился.
Ну они просто, получается, рынок потеряли, да?
Могли же бы они что-то такое сделать.
Слушай, ну пока не потеряли ещё.
Почему?
Ну как почему?
Потому что то, что многие люди очень хотят увидеть CarPlay, означает, что много где его нет, понимаешь?
Ты сейчас уже везде есть.
Да, это же про новые машины.
Я не думаю, что тут backward compatibility.
У кого нет?
Дешевую Хонду я купил для девочки до коронавируса еще.
А там прикольно, в японских машинах во многих есть, в европейских, например, во многих нет до сих пор.
Ну, так это европейцы сами себе виноваты.
Другое дело, что конкретно в случае с музыкой тебе и не нужен CarPlay.
Ты можешь и так, в принципе, по Bluetooth подключиться или Aux подключиться и музыку туда транслировать.
Но в целом, конечно, понятно, почему вся эта индустрия, в смысле, автомобильная индустрия так проиграла во всей этой гонке.
Понимаете, у них просто цикл производства такой.
Они вот сейчас конкретно у своих аутсорсеров заказывают ту начинку автомобилей.
которую через полгода эти аутсорсии будут заказывать у своих подрядчиков, которая через 4 года выйдет, наконец, на дороге.
То есть, типа, цикл производства 5 лет.
Но при всем при этом, Бобок, у меня в Хаммере, например, была энтертеймент-система, которая вот это разрешение у нее, наверное, было 320 на 320.
Причем это я еще комплимент делаю.
А это было не так, чтобы давно, уже айфон был тогда.
То есть, они реально лет на 10 отстают.
И вот эти месяцы, о которых ты говоришь, и даже годы небольшие, не объясняют.
Они просто тормоза по жизни.
Для них, может, это не главное.
То есть, если они не Илон Маск, то для них главное, чтобы колеса двигались, рули вращались в нужную сторону.
А интертеймер – это так, фигня.
Слушай, ну, ты же понимаешь, что в американских автомобилях там еще пять лет назад почти нигде не было парктроников?
Ладно, парктронику хрен с ним.
Камер не было практически нигде вообще.
А сейчас они практически у всех есть уже.
Новое поколение.
Сейчас по закону положено, во-первых.
А во-вторых, они... Камеры по закону положены?
Во всех штатах?
Задние камеры по закону, по-моему, с 21-го года обязательно должны быть.
Или с 20-го даже.
Ну, где-то вот не так давно приняли закон, что без этих камер нельзя продавать.
Так что все.
Все у нас уже.
Дошел до нас прогресс.
Слушайте, круто.
Я прям не знала.
Мне кажется, это здорово.
Я думаю, там по статистике все понятно.
По статистике с камерами, я думаю, люди въезжают в кого-то с задом сильно меньше.
Ну, надо еще вот этот кросс, ну, когда задняя камера понимает, что тебя сейчас пересекут, тоже по закону впиндюрить, чтобы всех было.
Поскольку фича-то чисто программная, насколько я понимаю, а полезная просто как... Да ладно?
А ты считаешь, что вот это прям, ну, типа, именно ты имеешь в виду, куда движется твоя машина с текущим рулем?
Ты про это или про что?
Не-не-не, ну, про линии-то ладно, линии помогают.
Я про то, что когда двигаешься назад, а кто-то пересекает
то место, куда ты можешь попасть, а ты его не видишь в камеру, она пищать начинает.
А, именно слепую зону показывать еще как-то.
Не показывать, пищать.
Ты идешь взад, и вдруг кто-то выезжает перпендикулярно твоему движению.
Ты его не видишь, поскольку ты в камеру смотришь, понятное дело.
Головой не крутишь, как ненормальный.
И она говорит, стой, остановитесь немедленно.
Сейчас врежетесь кого-то.
Человека, например.
Нет, но мне кажется все равно нельзя в одну камеру смотреть и как бы все равно же смотришь, стараешься и остальное мониторить.
Ну стараюсь, но когда внимание на камеру все направлено, можно чего-то упустить.
Я не знаю, как у вас, если там у вас, действительно, говорят, с 19-го года ввели правило о том, что камеры обязаны быть как минимум для движения назад.
У нас в Европе, уточню, не в России, а в Европе, везде правило очень простое.
Ты обязан при парковке, при перестоянии, при чем угодно, пользоваться боковыми зеркалами заднего вида.
То есть, типа, это правило такое.
Вот оно так звучит прямо.
А почему боковыми?
Я когда задом паркуюсь, мне центральным удобнее пользоваться.
Вот, понимаешь, я специально на это обратил внимание.
Вот, кроме шуток, по правилам обязан боковыми.
Я не знаю, какой как бы умный человек это придумал, но вот по факту оно вот такое есть.
Подожди, но у некоторых машин просто, если ты грузовик у тебя или газель у тебя просто не работает, ну, тебе не видно центрально, то есть это просто, может, правило для всех машин написано?
Ну, как-то на крайний случай берёшь.
Да нет, ну я не знаю.
Если вы когда-нибудь водили машину, в которой, например, багажник полностью забит, и как бы у тебя вообще нет никакой видимости в это зеркало, то по боковым делаешь.
Слушай, ты так-то права.
Ты так-то права в том смысле, что есть много причин, по которым нет центрального зеркала.
И вообще, если бы вы, опять же, не обращали внимание, по правилам у тебя не обязано быть салонное зеркало вообще в принципе.
У тебя обязаны в автомобиле быть боковые зеркала.
Вот как бы и европейские, и российские правила в этом смысле однозначны.
То есть автомобиля без боковых зеркал не бывает, а без центрального может быть вполне.
Поэтому я думаю, что в целом много людей еще живут без камер и, в принципе, неплохо себя чувствуют.
Ну, не знаю, я тоже привык по боковым зеркалам ориентироваться.
Василий4 пишет просто нам дезинформацию в Штатах.
Пишет, что если задним ходом на сдачу экзамена не обернешься, физически не сдашь.
Ну что, за кого нас тут держат?
Каким задним ходом в штате на экзаменах?
Я когда задним ходом запарковался на экзаменах, на меня он посмотрел, как на дебила.
Говорит, зачем?
Почему?
Ну, потому что в Иллинойсе это не часть экзаменов, как минимум.
Странно.
Не предполагается, что ты вообще это искусство умеешь.
Как параллельная парковка не часть экзаменов?
Надо было запарковаться в дырку, куда влезет 10 машин еще, и надо было передом туда парковаться, а не задом.
Ну не знаю, мне кажется, у вас какие-то халявные экзамены.
Я сдавала в Сиэтле, и там надо было запарковаться.
Надо было, но не в автобусе.
Там, помню, очень парились по поводу поворота колеса.
Потому что там была немножко горка, но там не такая уж горка, но чуть-чуть горка, и надо было обязательно колесо вот в этот бордюр.
Типа, правила писались в те времена, когда еще ручные тормоза не работали.
Нет, Жень, дело не в этом.
Да нет, если вот в Сан-Франциско, то там реально, там очень отвесные горки есть, и на которых прямо много парковки.
И ты там, вот там надо.
Ну, то есть, потому что из-за, мне кажется, температурных, может быть, изменений, ночью очень холодно, там же все равно.
Ну, в общем, да, если отвязная горка, то, может быть, тебе ручник не только, ну, лучше что-то еще иметь, какую-то гарантию, кроме ручника.
У нас тут Иллиной из сплошной степи, поэтому для нас нерелевантно.
Видимо, поэтому в правилах и нет.
Просто в Сан-Франциско местами есть горки с углом 30 и более градусов.
И там никакой ручник тебя не спасет, если машина достаточно тяжелая.
Поэтому я прям видел, как там выписывали штрафы машинам, которые по какой-то причине запарковались без поворота руля.
Это правда.
Тут выписывают штраф.
И в Сиэтле тоже, на самом деле, по поводу... Ну там потому что тоже есть горки, там их меньше, конечно.
Но тоже в самом Сиэтле, в городе, там есть тоже классная парочка горок, как в Сан-Франциско.
Но в Сан-Франциско их очень много, и они очень... Ну, там очень много машин и много парковки, соответственно.
И как бы люди действительно паркуются.
Вот в чате написали, у меня тоже был такой опыт, что надо было запарковаться параллельно в Сиэтле, когда сдавал экзамен.
Так что видишь, потом у вас, видимо, какая-то халява в Альносе.
И это даже не то, что я там 20 лет назад сдавал, и тогда не надо было.
Когда жена сдавала, не надо было.
Когда дочка сдавала, не надо было.
Не против.
Нет, ну если сравнивать, например, как я сдавала в Сиэтле, как я сдавала в России, ну это, конечно, очень по-разному.
В России тебя валят, тебе там говорят, поверните налево, прям вот, когда знак, что нельзя налево поворачивать, и ты как бы в ужасе думаешь такой, и должен сказать, сориентироваться, что нет, тут нельзя, и я поверну на следующем повороте.
Ну, в общем, в России пожёстче.
Тут всё было так найс, что я очень удивилась.
Давайте на следующую тему пойдем, которую я не знаю, сможет ли Бобок про нее уже что-то сказать.
Давай, конечно, давай для пенсионеров, для деда.
Для деда Бобока, Яндекс.
Мне кажется, давай с другой дедовской темы начнем.
Уже поздно эту выбрал.
Другую тоже выберу.
А, ну хорошо, давай, давай, давай.
Начнет удалять из выдачи домены.
Домены, заметьте, не поддомены, а домены, для которых вы реестрены.
Жень, Жень, я понимаю, да, но на самом деле поддомены.
Поддомены, то есть вы не грохнете домены.
Я к этому имею очень маленькое отношение.
Ну да, русские, русские.
Мы их людские, не обманываем друг друга.
Так вот, в принципе, это понятная новость.
Давайте я вам расскажу по ней чуть более понятно.
Яндекс, по большому счету, подписал меморандум, в рамках которого обязуется удалять из выдачи поиска домены.
Ну и там, под домены, правильнее говорить.
Это зависит от того, что это за сайт.
Потому что, например, если это пиратский сайт .ру, то это будет домен.
А если это пиратский сайт.livejournal.com, то, конечно, это будет под домен.
То есть все поисковые системы умеют разделять такую концепцию как сайт.
Они выделяют сайт.
Но для простоты говорится о доменах.
Так вот, если на домен накопится больше 100 ссылок на пиратский контент, то, по большому счету, он будет удален из поисковой выдачи.
По-моему, в общих чертах логика понятна, она меня не удивляет.
Это все очень похоже на все те движения, которые в России, в российском интернете были последние лет 10, наверное.
Давайте всех заставим делать вид, что пиратства в интернете нет, и бороться будем не с самим пиратством, а с местами, где это пиратство можно обнаружить.
То есть мы не помойку будем
убирать, а вокруг нее заборчик построим, так, чтобы помойку не было видно.
Вот как бы для меня это выглядит так.
А для тебя как?
Для меня это выглядит какой-то позор.
Позор в том, что оно, надо сказать, и ваш младший брат тоже позором страдает.
Мне вообще не кажется, что их собачье дело фильтровать результаты выдачи.
Когда я недавно в гугле пытался для определенной цели найти кое-какой документ, который они считают неправильным, темплейт этого документа,
Мне пришлось идти в... в этот самый... в DuckDuckGo, который мне радостно его выдал.
А в Куглиене я его не смог, я уверен, он там специально заблокирован, чтобы руками не трогали.
Нищеброды типа меня.
А то, что на пиратские сайты нельзя будет зайти, ну, это... нехорошо.
Так почему нельзя будет зайти?
Зайти-то можно будет, просто не из поиска.
Ну, я имею в виду зайти для человека, для которого Яндекс то же самое, что Интернет.
Конечно, Бобок, мне кажется, таких людей на самом деле очень много, для которых Яндекс – это интернет, для которых вечер начинается с того, что ты ищешь в Яндексе фильм, а потом его смотришь.
Если фильма не будет в Яндексе, ну как бы вопросы начнутся.
Ксюш, ты очень далека от российских реалий.
Почему?
Никто не ищет кино сейчас в Яндексе, все его контакты сразу ищут.
Ой, Бобок, ты просто не представляешь, что есть люди другого возраста, мне кажется.
А, не-не, так эти уже и не находят кино давно.
Находят, находят, там просто знаешь, какие скиллы, просто скиллы использования Яндекса классные.
И Яндекс считается интернетом, и вот там находятся все фильмы.
Просто надо поискать.
Не на первой страничке.
А, так, наверное, да.
Если не на первой страничке, наверняка, да.
Но в целом, вот типа из всех моих знакомых разных возрастов, как бы я имею в виду, люди давно переключились на поиск всего во Вконтакте после того, как Вконтакте начали все банить, а это происходило периодически.
Я вам страшное расскажу.
Есть видеохостинг в Одноклассниках.
И там никто ничего не чистил, на мой взгляд.
Прям там вот все было на месте.
Да ладно, а вот сейчас в Одноклассниках и Вконтакте можно прям фильм смотреть?
Чуваки, расскажите, пожалуйста, вот у нас в чате, я просто как бы ни там, ни там не существую, но вы посмотрите, пожалуйста, прямо сейчас, правда ли, что в Одноклассниках по-прежнему можно найти пиратский фильм?
Давайте какой-нибудь, что-нибудь из свежего, как он называется?
Давайте какой-нибудь свежий Марвеловский фильм, например.
Просто для интереса.
Там, где Анжелина Джоли.
Матрицу можно.
Давайте, да, четвертую матрицу.
Можно ли найти в Одноклассниках или Вконтакте прямо сейчас четвертую матрицу?
Я уверен, что да.
Пока наши дорогие друзья ищут и пытаются что-то найти, я хочу сказать, что, смотрите, это правда большое движение во всем мире, которое выглядит для меня как полный дебилизм.
А именно, давайте-ка сделаем из интернета полностью безопасное место.
А это как бы физически невозможно.
Для детей.
Для детей же все, ты понимаешь.
Ну для детей.
Наши-то дебилы.
Ты слышал, чего сейчас принимают для детей?
Ну потому что для детей.
Чтобы сплошное шифрование запретить.
Да, я-то слышал ее историю.
Я надеюсь, что не примут, в конце концов, этот закон.
Да я тоже думаю, не примут.
Это, мне кажется, какое-то... Слушайте, Бабук, а почему тебе кажется это странным?
Ну вот смотри, допустим, мы сейчас подумаем, как мы живем в обществе.
Есть места более опасные, есть места менее опасные.
Есть те, где преступность, там, crime rate зашкаливает, и как бы есть, нет.
И вот интернет, также есть много безопасных мест.
Просто сейчас это стараются объявить.
Я с тобой согласен.
Я вижу, что оно же безопасное место.
Смотри, смотри, но тут логика такая получается.
Фонари должны работать.
то дальше логика какая получается?
Вместо того, чтобы бороться с преступностью в опасных местах, эти места огораживают заборчиком, наружу ставят охрану, чтобы туда никого не пускать.
Даже не огораживают.
Указатели снимают, прошу прощения, просто снимают указатели на ту территорию.
GPS-навигаторы, перестают через них маршруты проводить.
Типа того.
Да.
Нет, ну это же трейдов.
Слушайте, можно, конечно, все зачистить, но это нереально.
Поэтому мы зачистим какие-то под фонарем.
Короче, в одноклассниках все находится, Ксюш.
Если коротко.
Посоветую подходить в одноклассники.
Вообще это не моя мама.
Хорошо.
Но да, моя мама, мне кажется, уже туда ходит, к сожалению.
Да, по-моему, она ищет все в каких-то странных местах, не в Яндексе, это правда.
Ну вот.
Короче, для меня это прям вот понятная история про то, что все пытаются сделать вид, что пиратства не существует, оно где-то там в отдельном загончике, а мы будем бороться с тем, что указатели на пиратство есть.
А подожди, а ты думаешь, что одноклассники тоже не перестанут вот это вот?
Ну, скоро, наверное, одноклассники… Подожди, Mail.ru вступила в меморандум, в этот же.
То есть ты думаешь, в одноклассниках ничего не изменится?
Я думаю, что в одноклассниках… Нет, что на поиске Mail.ru теперь нельзя будет найти эти же пиратские сайты.
А во Вконтакте все останется.
Почему?
Ну, потому что они всё это время остаются там, несмотря на то, что со всеми поисковиками борются, а с ними нет.
Подожди, но с Яндексом тоже раньше оставались, сейчас начнут и с ним бороться.
Нет, с Яндексом и с Гуглом в этом месте борются безостановочно.
Вот эти все там апкиты, в смысле все эти компании, которые борются с наличием пиратов в интернете, они там безостановочных, они всё время это делают.
Я сколько себя помню, последние 10 лет безостановочно они судятся, требуют что-нибудь убрать, вот это вот всё.
И это касалось всегда только поиска.
Вконтакте в какой-то момент приходили со словами «срочно уберите», и они единоразово убирали.
Но так как это место, куда все загружают, понимаешь, то есть это видеохостинг, а не поисковая система, то дальше что говорится?
Ну там пользователи как-то ухищряются, что-то там придумывают и наливают все сами.
Подожди, подожди, подожди.
Давай возьмем видеохостинг YouTube.
Ты думаешь, мы сейчас там туда пойдем и матрицу четвертую найдем в хорошем качестве?
Конечно нет, но ты не забывай, это американская вредная компания.
Ты же знаешь, что русские многие фильмы ты там найти можешь, сериалы многие ты там найти можешь.
Ну, в смысле, некоторые выкладывают официально.
Ты имеешь в виду официально?
Нет, там прямо... Нет, ну подождите, вот есть, например, канал на ютубе Мосфильма, и там все выкладывается, это официальный канал.
Это правда, это официальный канал.
Но есть каналы, которые просто выкладывают на ютуб российские сериалы.
Причем, знаешь, иногда... Самый клевый канал, самые клевые сериальчики последнего месяца, и там все лежат.
Ну нет, я согласна, что есть.
Но на самом деле, мне кажется, все равно на ютубе обычно это выкладывается даже пиратский, не новый.
То есть мне кажется, новые все равно как-то отслеживаются, видимо, кем-то.
Не отслеживаются, там прямо не отслеживаются.
Реально.
Вышла серия уже там.
Мы обсуждали старт, мне кажется, там у них есть только первые серии, и даже на пиратских каналах нет никаких... Нет, смотри, это другая история.
Есть не очень массовый контент, который лежит на стриминговых сервисах, типа на Старте, на ТНТ-Премьере, еще на каких-то.
И эти люди, которые продают этот контент, а ведь на старте ты как бы только можешь за деньги получить, они прям нанимают специальных людей, которые руками по Гуглу и по Ютубу проходятся, находят все ссылки на выкладываемые сериалы каждый день и стучат на них в Ютуб.
Удалите, удалите, удалите.
Вот это вот все, понимаешь?
Вот так это сейчас работает.
А зачем люди?
Можно скрипт написать, нет?
Скрипт написать нельзя, нет.
А как ты убедишься, что это действительно тот самый сериал?
Ну подожди, а как YouTube убеждается, что это тот самый матрица 4?
Это не по тегам.
Это не по тегам происходит.
Есть у Google такая технология.
Это не технология, на самом деле, это пафосно звучит.
Это такая штука, которая называется Content ID.
Content ID — это такая штука, которая строит по некоторым ключевым кадрам такую... Это не хэш даже, это шингл.
То есть такую нечеткую сумму,
И если эта сумма совпадает с каким-то другим видеофайлом, то считается, что это один и тот же видеофайл.
Ну вот, то есть ты считаешь, что нет такого стартапа, который может продавать такие, я не знаю, такие же услуги... Нет, я тебе расскажу, почему.
...всем стартам и... Почему?
Потому что YouTube не позволяет массово скачивать видеоролики для того, чтобы строить от них контент-айди.
Понимаешь?
Контент-айди строится от полного видеоролика.
Ты его выкачиваешь, читаешь с него там все кадры, находишь из них ключевые, которые не похожи на все остальные, которые выделяют из всего остального.
Да, я знаю, что такое ключевые.
Не-не, ну в смысле, что я пытаюсь сказать, что это не keyframes с точки зрения видео.
А именно ключевые кадры, которые с точки зрения видео-ключевые.
А как ты узнаешь эти с точки зрения видео-ключевые?
Вот.
Это особая технология.
Они делают так.
Они анализируют большое количество разных видео и находят те кадры.
На большом массе они вычленяют те кадры, которые максимально отличаются от других видеороликов.
И таким образом строят эту самую большую базу контент-айди, которая позволяет им там типа находить видеоролики, вставленные в другие видеоролики, ну и так далее, вот всякие такие штуки.
Ну вот.
И, конечно, ты, не будучи Гуглом, этого сделать не можешь.
Ты можешь на самом-то деле вписаться в Гуглу и начать ему платить за то, что он будет размечать твои ролики по контент-айди и всякое такое.
Но в целом я знаю мало неамериканских компаний, которым это успешно удавалось.
Да этому старту, но не девочку, которая руками будет это делать.
Это правда дешевле.
Но это все равно... Нет, ну количество контента растет все время.
Мне кажется, сначала одну девочку, потом вторую, потом третью.
Мне кажется, что... Ну действительно, для Ютуба это может быть хороший бизнес, и может быть, у них какие-то цены очень большие сейчас, но глобально...
Больше компаний во всём мире делают контент и будут заинтересованы в том, чтобы их контент не пиратился, правильно?
Даже ютуберы, я думаю, уже всякие сейчас заинтересованы в том, чтобы их контент не пиратился.
То есть, ну, всякие креаторы.
То есть, получается, что не только такие большие медиакорпорации, а и более мелкие.
Ну я думаю, что рано или поздно Google начнет продавать эту услугу гораздо более широко, но сейчас-то людям как-то надо жить.
И вот они вместо того, чтобы бороться с пиратами и находить их, начинают кричать за банти Яндекс или там что-нибудь такое.
Это правда звучит для меня как бред какой-то, но вещь типа современный мир IT вот он такой.
Он сильно базируется не на здравом смысле, а на...
попытках угодить нескольким большим компаниям.
Вот это как бы оно сейчас.
Особенно в этих европейских странах то, что сейчас происходит, и то, что происходит в России, в общем, такая же история.
Слушай, ну в Америке же гораздо лучше с пиратством, чем в России.
Я не понимаю, почему ты говоришь «попытка угодить».
То есть реально это работает?
Если в России уберут фильмы с ВКонтакте одноклассников, что тут уже сделано, то будет такая же история?
Ты знаешь, сколько ты на домен
пиратских ссылок не выкладывай.
А тут же, видишь, какая логика?
Я могу на свой сайт не класть видеоконтент, а могу класть только ссылки на видеоконтент.
Представь себе, что у меня есть сайт, пиратскийсайт.ком.
У меня на нем ссылки на все разные пиратские ресурсы.
И там прям вот, типа, посмотреть свежий фильм, не смотри вверх.
И ссылка на пиратский ресурс.
Или embed даже с него, с видео.
Так вот, Google такие домены не банит.
Тупо потому что, типа, на нем нет противоправного контента, у тебя нет за что его банить.
А Яндексу в этой ситуации придется.
Потому что это ссылки на пиратский контент, понимаешь?
Слушай, но Google тоже скоро нагнут.
Ты сейчас просто... Конечно, конечно.
Ты просто говоришь о том, что сейчас-то в Америке же с этим сильно лучше, говоришь ты?
Я тебе говорю, да, несмотря на то, что Google так не делает.
Так в Америке лучше не из-за этого.
В Америке лучше из-за того, что вот этих копеечных сервисов для стриминга, как собак нерезанных,
Коммун в России тоже их много.
Народу лень.
Ну как много?
Если здесь сервис, какой-нибудь Netflix, сколько у них обычно?
10 долларов?
Дешево их сейчас стоит.
Восемь или девять?
Девять, по-моему.
Восемь девяносто девять.
Ну, типа, это вообще не деньги, да?
Я не знаю, сколько Star стоит этот в России.
Может, это деньги.
Не знаю, мне кажется, у RT там стоит сто рублей какое-нибудь, и там тоже много фильмов.
Я не знаю.
Мне кажется, в России их сейчас очень много, в этом тоже проблема.
Такая же проблема есть в Америке.
То, что на Netflix не все есть.
Тут есть, там, не знаю, Netflix, Hulu, HBO, как бы, и там все пытаются.
Disney+.
Disney+, кстати, да, Большой Крок тоже.
Apple TV.
Apple TV, да, ну то есть вот эти пять, и ты хочешь какой-то сериал, и это все надо как-то балансировать.
Я уже думаю, когда найдется кто-то, кто придумает, я думаю, не все будут против этой компании, но какую-нибудь унифицированную подписку, где там все ротейтится, и мне кажется, было бы интересно.
Тебе просто надо расширить свою семью.
Все эти сервисы работают совершенно официально для семьи.
Поэтому у меня от своего там одно есть, у мальчика от своей семьи HBO Disney Plus другое есть.
Ну и так у всех все есть в результате.
Мне как-то долго ждать до такого расширения.
Пока мои опции не очень большие.
Мы готовы принять тебя в свою семью, если у тебя есть подписка на Disney Plus.
Почему?
Ну как почему?
Потому что мы хотим восхититься, посмотреть восхитительный сериал «Мандалорец».
Обычно просто «Дисней Плэш», когда «Дисней Плэш» как раз ни у кого нет, понимаешь?
Ну вот у мальчика оказалось, что есть.
Вот, видишь, один на семью, достаточно.
В общем, нет, в России же такая же история там есть, и по-моему, они стоят дешевле, чем в Америке.
Ну как, в смысле, соотносительно цены они стоят примерно так же, как в Штатах.
То есть 8,99 – это, в общем, довольно реально платить столько денег.
Ладно, давайте вернемся к той теме, на которую Бобок намекал.
Я знаю, на что ты намекал, я ее даже выбрал.
На другой пенсионерский релиз.
Потому что 93-й год, действительно, столько людей не живут.
Я хочу нас всех поздравить, я не знаю, как вы, я первую Slackwire не застал, но сегодня вышла, сегодня, говорю, на прошлой неделе вышла Slackwire 15, это буквально Slackwire 15.0.
И для тех, кто не знает, Slackwire — это самый первый линуксовый дистрибутив.
Вот до него нормальных дистрибутивов не существовало.
Назвать его тоже нормальным, это как-то... Он типа дистрибутив, но нормальный в современном понимании это вряд ли.
А чего в нем нет для современного дистрибутива?
Всего?
Да нет, все есть.
Ну, окей.
Чего в нем может не быть, вот расскажи мне.
Ты просто не пробовал давно слакварий.
Ну, с 90-х, да, с лихих 90-х и не пробовал.
Ну да, я про это и говорю.
На самом деле он с тех пор эволюционировал, но не сильно, но не испортился.
Это максимально простой с точки зрения внутреннего устройства дистрибутив, который живет как он и жил все эти годы, просто постоянно обновляясь.
Интересно, что у этого дистрибутива, вот у него 15.0, ему 31 год суммарно, да?
Нет.
Наоборот, типа 29.
29 лет этим дистрибутивом занимается один и тот же человек.
В смысле, возглавляет его один и тот же человек.
Все мы его знаем.
Это Патрик.
Патрику можно только поаплодировать.
Как он все это вынес, я не понимаю.
Просто не понимаю.
Ну, он сбавил же темп.
5 лет ждали этого, 15-й версии.
А, ну... Куда спешить?
Конечно.
Ну, тоже я согласен на это дело.
Тут просто, ну, это же Великая Слака, понимаешь?
Она как бы жила, живёт, и мы все помрём, а её ещё кто-то выпускать будет, я уверен.
И знаешь, типа, наступит какой-то момент, у Путона будет там типа 95, и мы будем говорить про Слакварь-17, я уверен.
Ну, порядок такой какой-то должен быть.
Ну, окей.
Слушай, ну это большое дело, правда.
Слушай, я был уверен, что всё, Слакварь умерла и больше выходить не будет.
Однако оказалось, что Патрик жив, Патрик жил, Патрик жив, Патрик будет жить, да.
И там прям большие изменения.
Они отказались от поставки QT4 в дефолтном наборе.
Они ведь все еще... Они не из тех, кто примкнули к движению победившего капитализма.
То есть они на системе не перешли.
Нет, они не перешли на SystemD, насколько я помню.
Ну и зачем им?
У всех так.
А у этих как у нищебродов, что ли?
Ну да.
Почему как у нищебродов?
Как у бездишников.
Ну да, да.
Миграция на Питон-3 у них защищена.
Слушай, они прямо впереди планеты все идут.
Конечно.
Ух ты.
Уже Питон-2 официально мертв, наверное, пару-тройку лет.
Ну, мне кажется, под него еще выходит патч безопасности, если я правильно помню, в 2023 году прекратят выпускать патч безопасности.
Окей, нет, за это дело надо выпить, потому что дистрибутив, который застал меня еще кучерявым, это просто достойное уважение.
А ты кучерявым был?
Господи, Женя, нам нужна фотка.
Ну, не то, что кучерявый, но волнистый.
Очевидцы говорят.
Нам нужна фотка, Женя, давай.
Найди где-нибудь старую фотку.
На 1 апреля мы разыграем доступ к ней.
Слушай, давай NFT сделаем.
А, это точно дело.
На 1 апреля выпустим NFT.
Будет уникальный обладатель.
Да, надо в эту сторону подумать будет, подумать.
Ну, конечно, если Ксюша согласится, а то скажет, что опять, ну, как он называется, сексизм и шовинизм.
Почему?
Твоя фотка, мне кажется, круто.
Я только завод разыграю твою фотку.
Я, может, еще и денег больше всех заплачу за кудрявый опыт у нас.
Ну, это опять же по слухам.
Я вот смотрю на него.
Вроде нет.
Вроде постриженный.
Хотя, черт его.
Тут такое качество фотографий тех лет, что фиг поймешь.
Ладно.
Ну, что.
Пойдем дальше.
Поздравили мы релиз с Лаки.
Молодцы.
А о чем бы нам перетереть?
Сервер Send Events.
Давайте.
Мы согласны.
Заводи песню.
Я сразу говорю, что я про это не знала.
Я начитала статье, и мне интересно ваше мнение, но я расскажу то, что в статье написано.
В статье написано про то, что во-первых, это альтернатива WebSocket.
Главный плюс этой альтернативы — это то, что это поверх HTTP, и поэтому используются все фичи HTTP.
И мне очень понравилось, что в статье написано, для чего лучше использовать веб-сокеты, это для двустороннего взаимодействия.
То есть, если у вас какой-нибудь там в статье написано онлайн-шутер, ну или вообще, когда вам надо туда-обратно всё время что-то таскать, то веб-сокеты.
А если вам надо, что очень часто надо, когда просто ты устанавливаешь соединение, и сервер в это соединение что-то пушит,
но это можно про веб, это можно про мобильные приложения, то Serverless and Advanced, они будут для вас более эффективны.
Но тут есть определенное непонимание.
Из рассказа Ксюши можно подумать, что иным образом серверам нельзя пушить события в канале, который не закрываешь.
Ничего не мешает сделать HTTP-запрос.
И с той стороны сервер может долго-долго тебе что-то пиндюрить, не закрывая этого коннекшена без всякой поддержки протокола сервера SideEvent.
То есть это всего лишь стандарт, который позволяет это дело как-то причесать.
Ну конечно, это же как бы API, правильно?
То есть там достаточно легко пользоваться.
Простите, что я втыкаюсь, но на самом деле разница очень большая есть.
Женя, то, о чем ты говоришь, называется HTTP long polling.
И логика здесь вот какая.
Представьте себе, что у вас есть необходимость, ну там, не знаю, вы хотите сделать tail-f, в смысле постоянно бегущую вверх консоль со свежими событиями в браузере.
Если вы делаете long polling, то работает это так.
Вы обращаетесь к серверу, дай мне следующее сообщение.
И он висит до тех пор, пока у него не появится новое сообщение, и он тебе его отдаст, и после этого, внимание, закроет соединение.
Потому что в среднем браузер не обрабатывает события, происходящие в лонгболинге, если не закрыто соединение как таковое.
То есть он будет продолжать ждать получения еще чанка и еще чанка данных.
Сервис сайт ивент – это ровно то же самое, но только ты можешь не закрывать соединение, потому что там есть типа текст ивент стрим, как процесс, и у тебя приходят как бы сообщения с той стороны один за другим.
Вот это вся разница на самом деле.
Ну, это по сути форматирование, причем такое, простое текстовое форматирование.
Там у них буквально то ли три, то ли четыре элемента есть.
Дата, по-моему, ивент, айди.
Вроде ретрай, да?
По-моему, больше ничего в этом старте нет.
И оно тебя пушит.
Ну, конечно, ты можешь делать с этим потом чего угодно.
По сути, никакой разницы между то, что ты называешь лонгпулом, то есть незакрытым соединением, и этой технологической нет.
Я не вижу.
Ну да, там контент-тайп будет специальный.
А этот контент-тайп как-то браузерами особо поднимается?
Я сомневаюсь.
Браузерами особо поднимается, причем всеми.
А как это особо?
Они умеют ретра... Что они умеют сделать на это?
Они умеют, когда у тебя chunked encoding, прочитать chunk и вернуть тебе, что пришел чанк, что самое важное.
Они умеют... Нет, ретрай они, кажется, не умеют на самом деле, и ты ретрайинг делаешь сам.
Нет, в Ru есть ретрайинг.
В смысле, и браузеры прямо понимают ретрайинг.
То есть на самом деле у тебя полностью целиком есть все, включая там типа периодическое присылание, сообщение, что никакого контента нет.
В чем разница главная с вебсокетом классическим?
В том, что в одну сторону только отправляются сообщения.
То есть ты как бы делаешь запрос, и это у тебя вот в этот момент ты передаешь какую-то информацию на сервер, а дальше только сервер пушит в тебя сообщение.
Оно, собственно, поэтому и называется сервер сайт-эвент.
Не, не только в этом разница.
Разница технологически в том, что одно, как Ксюша правильно сказала, это просто незакрытый HTTP коннект, а вебсокет — это про другое.
Это не потому же в HTTP Connect тебе приходится быть в WebSocket.
По-другому.
И в практической точке зрения он совершенно правильно пишет, что с проксированием WebSocket, в отличие от проксирования вот этой балайки, будет больше проблем, хотя он зря считает, что с этой балайкой проблем не будет.
Я бы ему посоветовал стандартную настройку чего угодно взять в виде реверс-прокси и посмотреть, как она тебе будет по тайм-ауту отрубать вот эти длинные коннекты.
А там тайм-аута нет, там постоянно приходят данные.
Ну подожди, что значит постоянно приходят данные?
В любом прилично организованном веб-сервере есть максимальное время, сколько оно держит открытый коннект.
Ну конечно, но оно будет через 600 секунд, он у тебя прервется, сделает ретро и ретро, и все.
Да, да, так и произойдет.
А это может быть неожиданно, если ты собираешься открыть события, открыть канал и целый день получать там ивенты.
Так сложно.
Так же никто не живет, все же знают, что Интернет иногда мигает, то есть разное происходит в жизни.
Тут вещь важнее другая, что так как это чистый HTTP, это просто HTTP, причем даже не 2.0, тут просто в основном автор пишет про 2.0, но SSE поддерживается и на базе 1.1 на самом деле.
Ты получаешь все плюсы от классического HTTP.
Ты получаешь стандартную компрессию, ты получаешь стандартную работу с заголовками.
Там есть большой минус, заключающийся в том, что заголовки можно послать только один раз на старте.
Это не там.
Это в HTTP так устроено.
Нигде нельзя послать другой раз заголовки.
Ну, в смысле, почему?
В WebSocket можно.
Ты можешь еще раз выслать метаданные.
Я про HTTP говорю.
В HTTP заголовки вперед, потом идет баги.
Я понимаю.
Я к тому, что если сравнивать WebSocket и SSE, то у SSE есть такой вот недостаток.
Ты один раз обмениваешься заголовками, и все, больше у тебя нет шансов на то, чтобы с ними поработать.
Просто потому что это базовый HTTP.
Но в целом, я тоже довольно часто сейчас смотрю на SSE как на более дешевый способ для работы.
Тут есть важный момент, он довольно забавный, про который люди часто не думают.
Если у тебя есть необходимость посылать разные данные, ну например, у тебя есть несколько блоков, которые тебе нужно обновлять в рамках одного экрана,
то заводить четыре раздельных SSE очень плохо, потому что на самом-то деле эти SSE обрабатываются теми же самыми сетевыми тредами, что и все остальное в браузере.
А напомню, у вас на одну страницу ограниченное количество потоков в браузере.
И вы тем самым будете их отъедать.
Ну и кроме того, что на самом деле это просто неэффективно, и вот в этой ситуации гораздо проще завести уже веб-сокет, который периодически пушит там, дай мне вот это, дай мне вот то.
Да не, можно и мультиплексировать, если хочется на той стороне, типа разными ивентами или разными мета-внутриданных, там миллион гитек можно придумать.
Ну можно ты будешь что-то говядить с одной стороны там типа мультиплеекса, с другой стороны полифилы какие-то, это всё возня такая, непонятно зачем это делать, гораздо проще в этой ситуации веб-сокет завести.
Я бы сказал, что типа у меня сейчас вот есть дефолтное решение под названием HTTP2.
Если мне нужны какие-то пуши в одну сторону, но это типа не очень серьезно, то я использую SSE, потому что они и легче, на самом деле, для сервера.
И вообще просто, ну, как-то и конфигурировать ничего не надо, но раз и заработало.
Вот это SSE неплохое решение.
А если уж мне нужно нормальный, полноценный real-time, то у меня, к сожалению, WebSocket.
Другого варианта нет.
WebSocket еще, зараза, по умолчанию уже на другом порту живет, ты же помнишь.
Ну да, ну да.
У тебя есть что-нибудь написанное с WebSocket?
Оно у меня было, а потом оказалось, давно было, оказалось, что заказчики не пользоваться не могут, потому что тогда еще не было ELB, а был ELB, который такого не умел делать.
И тогда мы от них и отказались.
С тех пор больше не возвращался.
Получалось досадно.
Я не ожидал такого кидалова от Load Balancer.
Хотя мог бы и ожидать.
Но, в принципе, технология простая, как дверь.
И реализовать ее на любой стороне элементарно.
Наверняка есть какие-то библиотеки и фреймворки, которые позволяют это делать, хотя там, собственно, и нечего обрамлять.
Это один из тех случаев, как JavaScript-овски это целое число или это дробное число проверить.
То бишь, проще написать, чем библиотеку втянуть.
Хотя, черт его знает, как там с той стороны они это умеют делать.
Я вообще, знаете, глядя на эту тему, я в очередной раз думаю, насколько же сложен мир современного фронтенда.
В смысле, я серьезно.
Там такое количество накопилось сложных костылей, от которых начали избавляться последние годы.
Но начали избавляться тоже варварским образом.
То есть на самом деле...
Современный JavaScript, он же вполне себе нормальный язык.
Просто в нем такое количество легоси оставленного для совместимости, что по сути мы сейчас ходим по очень зыбкому бесконечному легоси полю, знаете, такому.
И ты каждый раз не знаешь, в каком месте ты наступишь, и оттуда вылезет Голгофианин.
Я предпочитаю, кстати, этот подход.
Я вчера по этому поводу плача рославно устраивал у нас в чатике.
Когда GitLab, GitLab, Ксюша, представляешь, GitLab, наше все практически, CI, GitLab, я считал до этого момента лучшим CI из доступных человечества.
Они честно заявили, давно заявили, где-то в девятой версии заявили, что мы тут подумали и решили, что переменное окружение, которое из процесса в раннер передается,
мы переименуем.
При этом, я не знаю почему, но, наверное, им красивее показалось.
Вместо какой-то был раньше CI, билд, чего-то там, они сделали CI commit, чего-то там.
Переименовали.
И предупредили, приходите на новое, мы старое уберем.
И вот, похоже, они в какой-то версии старое таки убрали.
Вы представляете, какой это WTF?
Кто вспомнит про это, когда его билд упадет?
Хорошо, если упадет.
А если он не так сработает, что на практике, скорее всего, произойдет, он попытается в эту переменную полезть.
А этой переменной теперь нету больше.
Теперь она другая какая-то.
И он может, например, понять, что это production build, а на самом деле это был какой-то testing build.
Это вообще просто ужас и кошмар на уровне вон из профессии и сливай воду.
Зачем они переименовали?
Я не знаю.
Это удивительно.
Кому вот это… Бобик, ты можешь себе представить, кому показалась вот эта хорошая идея?
А давайте мы переименуем внутреннее переменное состояние, которое мы во все билдеры передаем, во все раннеры передаем.
Вот давайте сделаем так.
И никакого ключика с надписью «Верните мне Легоси» нет, да?
Ну они какое-то время и Legacy поддерживали, теперь видимо Legacy, но оно же давно уже, можно уже убирать, никто же больше трех лет, память у нас короткая, как у червяков, мы так далеко не помним.
У нас билдов старых быть не должно.
Мы раз в два года должны все переписывать.
С другой стороны, наверняка же ты можешь просто по этим самым, по экшенам пройтись, седам каким-нибудь и все исправить.
Так там же на практике все может быть гораздо сложнее.
Например, я нашел, что в каких-то у меня старых билдах, в моих бейс-имиджах, был такой шелл-скриптик, внутри всякий имидж засованный, который референс брал, распарсивая либо их переменную, которая там могла быть, а если и нет, брал, значит, из гита, формировал.
Ну, вот этот мастер, вот это все узнать.
Это... Попробуй это вспомнить.
Это ведь даже не на уровне проекта.
На уровне каких-то моих внутренних инфраструктурных вещей надо искать.
Целое дело.
Это страшная, страшно ужасная идея.
Мальчики, девочки, не делайте так.
Тяните легоси, как JavaScript тянет.
И всем будет хорошо.
Да нет, ну конечно нет.
Конечно нужно заставлять людей просто переезжать из одного решения в другое, подталкивая их к этому теми или иными способами.
Хорошо, если бы они хотя бы мне давали какое-нибудь предупреждение.
Они-то ведь видят, что у меня есть проверка этой переменной.
Ну скажите, чувак, не проверяй так.
Ну да, я бы на десятый раз может... А так, в девятой версии, которая была, не знаю, четыре года назад, они это один раз сообщили.
Я про это и говорю, что у нас на самом деле нужно просто с этим бороться.
Высылать вординги, если есть нотификации, в нотификациях писать «Внимание, в этом экшене, в этом воркере используется неправильный подход при работе с переменными», и так каждый раз тебе долбить в голову, то рано или поздно ты все исправишь.
Ну, конечно, конечно.
Таким образом можно человека нагнуть.
Я ж не спорю.
И я понимаю, есть резоны, когда ты хочешь поменять то, что казалось неменяемым.
Но это, по-моему, не тот случай.
Ну, не надо переименовать переменные окружения.
Они ведь такие ж подлые гады, потому что так же с кондачка и не поймешь, есть она, нет ее.
Это не то, что ты передал ключик в приложение, и приложение опаньки, упало, потому что ключик от такого уже не знает.
Тут всё понятно.
А здесь-то всё продолжит работать.
Ну, не установили перемену.
Ну, окей.
Ну, бывает.
Вот поэтому я предпочитаю дрон.
Потому что он максимально простой.
Всё ручками, всё прямо внутри твоих конкретных CIF прописано.
И ты больше про это не переживаешь.
У дрона есть ровно такие же перемены, которые он передаёт во все контейнеры, которые он запускает.
Если бы дрон вдруг решился их переименовать, это был бы такой же WTF.
Не, они их не переименовывают.
Последние 8 лет пока существуют.
А их вообще нельзя никогда переименовать.
Это количество изменений... Просто непонятно зачем.
В смысле, ради чего они их переименовали-то?
Я думаю, чисто для эстетики.
Ну, то есть, они теперь все ровненько похожи выглядят.
Зато раньше были некоторые CI-Git, некоторые были CI-Build, некоторые... Ну и фиг с ним.
Надо было оставить алиасы.
Алиасы оставить... Они так и сделали.
Добавили новые, старые не трогали.
Вот не надо было старые трогать никогда.
Ну да, ну в общем, я не знаю, я прям с удовольствием живу на троне, и периодически думаю, что надо заново попробовать развернуть у себя GitLab и пожить с ним, но каждый раз меня что-то останавливает.
То ли то, что на самом деле у него минимальное аппаратное требование гигабайта, наверное, 8 памяти.
Ну я так вот на глаз думаю.
И мне каждый раз жалко, думаю, господи, господи.
Зачем мне под гид хостинг и ICD 8 гигабайт памяти?
Для чего?
Памяти жалко.
Если ты не один, если ты один, то это, конечно, и базар у него.
Если это для группы товарищей, ну, не жалко, 8 гигабайт.
Для группы товарищей у нас на работе стоит, конечно, свой собственный инстанс, безусловно, но...
когда у тебя небольшая группа товарищей, скажем, их три или там пять, тоже жалко, понимаешь?
Непонятно зачем.
Не дает никакого дополнительного преимущества гитлабовский CICD на фоне сочетания GTA плюс дрон.
Не, ну я тоже GTA и дрон дома вовсю, но сказать, что это продукты схожего уровня невозможно.
Ты имеешь в виду, что такое схожего уровня?
Что тебе не хватает в дроне, что есть в гитлабе?
Все.
Практически все.
То есть уровень тикетов, например, гитаревских, он примерно такой же, как уровень... Не-не-не.
Мы сейчас про CICD говорим.
Про CICD ничего не могу плохого сказать.
С CICD я мог бы на дрон перейти, и отряд бы не заметил потери бойца.
Но разве что в современных CICD появились разные фишки, приятные, в сторону автоматических триггеров одного проекта другим проектом.
Там тоже есть ивенты теперь.
В дроне-то втором.
Ну, веб-хуками их надо прописывать и руками вызывать, какими-то курвами.
Там прям ивенты есть, промоушены, ивенты, вот это всё, ты почитай.
Я посмотрю, у меня стоит второй дрон, но я это не смотрел.
Вот ты почитай их свежую доку, там прямо есть ивенты, и, может быть, тебе их хватит на самом деле.
Кроновские события у меня тоже в CICD.
Они тоже там есть.
Тоже есть, да?
Да.
В принципе, у меня к CICD совсем простые требования.
То есть, все, что он должен сделать — запустить докер-билд,
построить в этот мультиарк контейнер, впиндюрить его в Registry и запустить Ansible на том, где надо его запустить, и все.
То есть у тебя в дроне два плагина используются, Docker и SSH, да?
Нет, я же видел, ты даже докерный плагин не используешь.
Конечно, я не люблю вот этот DND.
Докерный плагин DND делает только в том случае, когда надо что-то скрыть, потому что иначе заэкспозится.
Вот только в этом случае я их использую.
А так я на хостовый Docker хожу, если это доверенная среда.
Ну понятно, да, понятно, понятно.
Окей, окей.
Так, а это мы к чему?
К сервер-сайд-евентам, да, нам, Ксюша, доложили?
Ну да.
Доложили.
Нормальная технология.
Это как раз вот та штука, про которую я в прошлом подкасте рассказывал, что мы вписали в свое время в ремарк 42, а потом заколебались падающим тестом с одной стороны.
Как это не довели до ума тесто.
И оказалось, почему-то фронтендеры современные к этому напряженно относятся.
Все фронтендеры приходили, говорят, что за фигню вы сделали, веб-сойки-то давайте.
А согласитесь, для нашего-то случая это прямо оно.
То есть все, что надо, это обновление, ну там, человек набирает.
Вот это понять.
Или понять, не знаю, автоматически рефрешить страницу, когда новый пришел контент без перегрузки пользователям.
Ну оно.
Слушай, ну вот конкретно для перезагрузки, как для догрузки контента, тебе, может быть, и проще было реально просто блонгполинг сделать.
У тебя там Go, в смысле, трейды зеленые, ничего не копится, все асинхронно, и ты вполне себе можешь этих сокетов держать там.
Я все еще продолжаю утверждать, что это, по сути, одно и то же, просто было стандартизировано немножко вот с этим, с ивентами, ну, чтобы... Я думал, им будет проще с этим работать вместо велосипеда самодельного.
Но оказалось, нет, как-то не бросились фронтендеры это писать.
В конце концов, фичу убрали.
Давай немножко снова про политику поговорим.
Правда, про странную в этот раз.
Ок.
Просто тут же произошло прекрасное событие, которое на самом деле фронтендеров касается больше, чем нас всех вместе взятых.
Фронтендеров, в смысле французских?
Да всех.
Это же не обязательно французских.
Это же на самом деле всех фронтендеров, чьи сайты работают во Франции.
Правильно формулировка такая.
История, на самом деле, довольно печальная.
Французский регулятор, который отвечает за безопасность данных, за безопасность пользовательских данных, конечно, заявил, что раньше там была такая формулировка, что не рекомендуется использовать сервисы Google Analytics, то теперь сейчас у нас утверждают, что использование сервисов Google Analytics в своих сайтах, на территории Франции конкретно, а в целом, на самом деле, это, скорее всего, общее движение Евросоюза, потому что у Нидерландов такой же протокол.
Так вот, использование Google Analytics на самом деле противозаконно, потому что данные о пользователях отправляются в США.
Я знаю, что у нас много слушателей из России, и часть из них искренне думает, что маразм в регуляторах, он как бы только на территории Российской Федерации.
А на самом деле это всеобщее явление.
И я сейчас не про маразм, а про желание регуляторов оставлять все данные и обработку этих данных на территории своей страны.
Это как бы общее движение по Европе, которое до 2020 года мало было заметно, но вот сейчас оно прям везде идет.
В Штатах, мне кажется, про это вообще никто ничего не думает, кроме тех случаев, когда появляется китайский сервис типа TikTok, который отправляет все данные в Китай, и в этот момент все тоже переживают.
Ну погоди, погоди, а ты помнишь, как нам пришло вот это письмо страшное?
Какое?
Я разве не делился этим страшным письмом?
Мне кажется, я не помню уже просто.
Пришло к нам в подкаст страшное письмо.
Может мне, может на подкастный адрес.
Которое звучало так.
Дорогие, значит, хозяева Радио Ти.
Мы требуем в ближайшее время предоставить полный и развернутый рассказ о том, каким образом вы храните и обрабатываете пользовательские данные, каким образом вы соответствуете GDPR и вот этому калифорнийскому пиару и вот это все прочее.
Причем на таком хамском стиле написано, но непонятно от кого, то есть от какого-то Васи Попкина.
Я поляжу в интернет проверять, чего люди говорят про это.
Говорят, да, мы тоже получили, но, может, спам?
Знаете, чем история закончилась?
Нет.
Они прислали письмо с извинениями.
Это университет.
Какой-то у них особо PhD-шный кандидат активный решил исследование устроить и разослал вот такого всему миру.
По-моему, они прислали, нет, мы не официальные, нам надо простить, простите, дорогие, мы ничего плохого не хотели.
Так что до нас тоже мразь доходит.
Пока в виде вот такой фарса.
Но дождемся.
Слушай, ну тут, на самом деле, от фарса далеко, потому что это, видимо, общее сейчас направление движения всего Евросоюза, и здесь, как ни странно... Обычно же все это двигает вперед какая-нибудь Германия, а тут двигали вперед Нидерланды и Франция.
Посмотрим, как к этому будут присоединяться остальные страны Евросоюза, но сейчас, на самом деле, ситуация идиотская, потому что, если честно, бесплатных нормальных аналогов Google Analytics, которые соответствуют этим нормам, то есть хранят данные на территории Европы, по сути, нет.
А я пытался на этот Плаузебл посмотреть, да, по-моему, мне его посоветовали все.
Плаузебл, да, еще какой-то же был, да.
Ну там их целая куча есть, то есть была у меня мысль не в связи с французами, а просто так, думаю, ну если выпилить у нас Google Analytics с RadioT, который, я не знаю, зачем он нам нужен, просто исторически стоит, а Грей захочет узнать, какое количество гавриков заходит для чего-то там своего,
Вроде Плаза был умеет все это делать, но мне было лень доводить до конца.
не довел.
Может, на выходные доведу, не знаю.
Слушай, ну там суперпростая аналитика будет, прям совсем простая.
И, может быть, единственное, что можно сделать в этой ситуации, это смотреть скорее влоги наши, типа поднимать какую-нибудь аналитику по логам просто.
Не по счетчикам, не ставить туда дополнительный наш счетчик, а просто по нашим же логам делать какую-нибудь простую аналитику, выгрузку и там для маркетологов ее показывать.
Но в целом,
крупным европейским компаниям прямо не позавидуешь, потому что сейчас их всех, по сути, загоняют пользоваться европейскими аналогами Google Analytics, ни один из которых аналогом не является.
А почему с точки зрения Google не решение сделать локальный Google Analytics во Франции или локальный там, в Германии?
Слушай, они так делали, но особенным образом.
А именно, они там выставили endpoint, но данные на самом деле в дальнейшем пересылали и обрабатывали в Штаты.
То есть, ваша русская манса хранит данные про пользователей на территории нашей страны.
Вот это, да?
Да.
Почему русская?
Видишь, она европейская теперь.
Ну, да.
Подтянулись.
То есть, это прям удивительно.
Пишут Яндекс.Метрикой, чуваки, с Яндекс.Метрикой такая же проблема, как с Google Analytics.
Он тоже не расположен на территории Евросоюза, как вы можете догадаться.
Он вообще на территории страны потенциального противника.
Ну, у Яндекса есть дата-центры в Финляндии, там еще что-то, но в целом я уверен, что сейчас прямо как бы Яндекс.Метрика не соответствует тем нормам CNIL, в этой конторе французской, которая является регулятором, они тоже не соответствуют, конечно.
Что делать-то будем?
Окей.
С французами?
Да мне французов не жалко.
Ну, так им и надо.
Пока.
Почему?
Во-первых, там все антисемиты.
Антисемит на антисемите.
Во-вторых, ну, как они войну профукали в раз?
Нет, я их... Нет.
У меня с ними особое отношение.
Жень, ты мне сейчас напоминаешь анекдоту того, как всего пять минут как русский, но как же я вас ненавижу всех.
Вот это вот про войну профукали.
Ты же не так давно в Штатах живешь.
Ты же знаешь, что там были как бы союзники, еще что-то.
А тут ты прям... Нет, хочешь сказать, не профукали.
Типа партизаны славно в лесах сражались и молодцы.
Ну окей, окей.
Ну, Франция все-таки немножко поменьше по размерам.
Вот.
И мне кажется, что сложно так сравнивать.
Ну и плюс ко всему, Франция прям же прямой сосед Германии.
И помнишь, опять же, историю о том, что хрен бы ты эту маленькую картофельку поймал, если бы я раньше ее долго вел вилкой по тарелке, не катал и не замучал.
Поэтому здесь сложно говорить всерьез о тех военных временах, но понятно, что сейчас вот типа и Франция, и Нидерланды каким-то на передний край какой-то выдвинулись и пытаются там размахивать флагом вот этой безопасности данных.
При этом, конечно, первым делом тогда надо срочно запрещать Facebook.
А вовсе не Google Analytics.
Потому что Facebook собирает огромное количество данных, которые в процессе, по-любому, в Штатах.
Собирает наверняка на территории Евросоюза.
Ну, Facebook закроешь, народу выдать на улицу.
А Google Analytics?
Пусть у фронтендеров голова болит.
Ну да, конечно.
Просто мы сейчас... У нас с тобой сегодня весь выпуск, на самом деле, про то, что пусть у фронтендеров голова болит.
А это у нас один из основных рейтмотивов.
И еще PHP не настоящий язык, это второй рейтмотив.
Так PHP это же, ну, это... Ты же понимаешь, да, что PHP это была первая попытка фронтендеров сходить еще и на бэкэнд?
И до сих пор так размазаны между двумя истаянтами.
А ты так ради интереса TypeScript не попробовал, да?
Ну, как не пробовал.
Мне по долгой работе его приходится читать.
Я писать его не пишу, но читать читаю.
Нормально выглядит.
А он прям типизированный, в смысле, канонический TypeScript, да?
Да, это нормальный, нормальный твой скрипт.
Я не знаю, какой другой бывает.
На мой взгляд, типизированный.
Ну, мне просто кажется, что TypeScript в этом смысле как раз попытка внезапно от Microsoft сделать
Как бы что-то человеческое в этой области.
Теперь бы еще просто все остальные варианты JavaScript запретить и оставить только TypeScript.
Тогда было бы неплохо, мне кажется.
И научить браузера все выполнять только TypeScript.
Даже не так.
Отключить все, кроме WebAssembly от TypeScript, принудительно только собирать через WebAssembly.
Тоже дело.
Действительно, JavaScript убрать, как ассемблер их, и пусть пишут, как нормальные люди.
Конечно, на ассемблере.
Еще немножечко из жизни фронтенда.
Ты видел у нас прекрасную перепалку в нашем чате радио ТЭ?
Если вы не знаете, у нас есть большой такой чатик, где сидят исключительно технари.
У нас очень прилично, очень приятно.
Всех токсиков мы оттуда очень моментально баним, что я, что Женя.
Это прям так хорошо и интересно получается.
Я статистику посмотрел недавно.
Ты знаешь, статистика есть на... На телефончике, во всяком случае, она видна.
По-моему, на компьютере не показывают.
Есть статистика, злобный модератор.
Ты меня сделал как стоячего.
Я же тебя напоминаю, что ты банишь только тех, кто на тебя нападает.
Или которые на Ксюшу нападают.
И которые дебилы по жизни тоже.
А, это само собой, да.
А я баню еще откровенно правых и откровенно левых, чтобы серединочка оставалась.
Центр-кат, знаешь, как в случае с мясом.
Нормальное распределение?
Да.
По 20% с каждой стороны откусил и нормально.
Но если учесть, что у нас в чатике сейчас 5,5 тысяч человек,
Мне кажется, это один из самых больших технических чатиков в живой комьюнити.
Не как это обычно бывает, знаете, нагнали толпу, и там никто не разговаривает.
По-моему, получилось хорошо.
Так вот у нас в чатике кто-то в какой-то момент спросил, слушайте, а чем бы мне таким дергать HTTP-шные ручки, вот чтобы как постман только gRPC умел?
И я, как сейчас помню, это было 5 февраля.
А там, понимаете, такой прикол, в середине января Postman обновился, и они официально выпустили по этому поводу большую блоговую заметку о том, что чуваки, вообще-то Postman теперь поддерживает gRPC.
И выглядело это так, как будто бы, знаете, чувак спросил, я за него назад в прошлое метнулся и побыстренько в Postman дописал gRPC.
Ну вот реально выглядело.
В посмоне просто послушали тоже, почитали наш чатик и поняли.
И отмотали время назад, да?
Да.
Отлично.
Или послушали наш подкаст.
Мы несколько подкастов донат рассказывали, что gRPC завезли в ГУЛАН, не в ГУЛАН, в ID, то есть в их HTTP-клиент.
Он теперь у них умеет тоже gRPC делать.
Я, знаешь, чувствую себя очень странно, потому что в целом я последние года три, наверное, gRPC вообще не трогаю.
Там вообще какое-то развитие есть в самом gRPC?
Или один раз Protobuf написали, и все, как бы, и все хорошо уже.
Ну, Protobuf потихонечку развивается, но, к счастью, уже не калечащими темпами, как переход со второй версии на третью.
Не, ну это давно было, прости.
Ну, как давно?
Лет шесть назад, наверное.
Ну, это давно.
И там с тех пор глобально ничего не менялось, да, в Protobuf?
Я не замечал.
Не то, что я сильно за ним слежу, вот так, но не доходило до меня особых изменений.
Он простой относительно.
Может, они там улучшают и расширяют, и оптимизируют то, во что они компилят, но нас-то это не волнует.
А ты можешь сформулировать для себя, например, вот ты пишешь, не знаю, три веб-сервиса, которые общаются друг с другом через HTTP или через WebSocket.
Зачем им в этой ситуации использовать протобаф или можно не замыкаться на этой ерунде и тупо просто JSON обмениваться?
Я себе явно вижу ситуацию, когда расшаривать модель на высоком уровне, это имеет свои плюсы.
Например, у тебя язык не позволяет как-то... У тебя многоязычная среда.
Первый пример.
Где ты хочешь обмениваться со стороны JavaScript, такие модели послать, или такие запросы, такие ответы получать.
И между сервисами, которые один на Python, а второй на Go.
Продубав.
Ну, нормально.
А для чего тебе здесь Protobuf-то?
Ну, в смысле, если JSON есть?
Ну, JSON же это не спецификация, это всего лишь формат.
То есть они все должны будут, если у тебя JSON, все должны будут внутри там у себя определить то, во что они будут unmarshal-ить это.
А, ну это, видишь, это же проблема вот этих бедных типа голангов, которым вместо того, чтобы взять и построить из JSON-а дерево объектов, его сразу он маршалят в готовые структуры.
Ну, конечно, это для языков, и в Java также, для языков, которые статически... И в Java тоже есть, на самом деле, типа, возможность построить мап просто из... Так мапы в Go можно построить, но кто так сделает?
Можно сдать ему там мап, стринг, интерфейс, и вот-вот тебе то, что ты сказал.
Чуть сложнее, потому что у тебя будет мап, и там внутри мап-стринг.
Нормально будет, если дашь им интерфейс в виде кея, то нормально.
На самом деле, я для себя определял долгое время, что мне протобафт нужен в тех местах, где я делаю валидацию приходящих данных.
Ну, в смысле, хотя бы по формату валидацию.
Типа, что если у меня есть поле, которое должно быть обязательным, то оно там должно все-таки прийти.
Но, во-первых, со временем появилась JSON-схема, которую умеют все.
Просто оно есть у всех.
И при этом есть куча фреймворков, которые это прям хорошо умеют и всякое такое.
И в этот момент я прям потерял для себя нормальный какой-то смысл в протобафе.
Воротовав, понимаешь, она странная такая штука, особенно в современном мире, где все микросервисами, где ты в принципе не должен переиспользовать общую модель.
Она как-то не очень вот в этот мир, в Ксюшин мир, наверное, хорошо входит, где у тебя есть монолиты, где у тебя, если одна модель описана в общем месте и подсосывается всем на свете, вот это оно.
В сушеном мире, напомню, вообще люди не используют активно протобаф, а приложения вообще в целом, по большей части, все тянут в сторону GraphQL.
Ну, не портобаф, может они арву какую-то используют или еще чего-то такое.
На самом деле, я, ну, до фейсбука, но я участвовала в написании приложения, где был портобаф.
Я согласна, что это не очень частая штука, но я бы не сказала, что это какое-то вот никогда не было в мобильной разработке портобафа.
Это удобно.
На самом деле, iOS, Android, как бы, если, ну, как бы, удобно иметь модель одну.
Но причем она не только одна модель данных, она еще одна модель описания вызовов, если мы про gRPC уже говорим, что тоже какой-то смысл имеет.
Хотя я с тобой, Бобок, я в последнее время не делаю про-дуавских интерфейсов ни между сервисами, ни между клиент-серверами, поскольку, во-первых, у меня один язык, во-вторых, у меня микросервисы, а в-третьих, мне видятся лишние сущности сейчас.
Ну, я знаю, где нужно было раньше, 8, наверное, лет назад, когда мне это нужно было.
Это мне нужно было во всех местах, где нужна сверхпредпроизводительность.
Где unpacking JSON, например, это там, ну, слишком медленно.
А Portobuf, он же бинарный, и сразу ложится в структуру тебе.
И все, как бы, и ты с этим так или иначе живешь.
У меня был недавно сервис, в котором надо было огромное количество данных отдавать, и представлять их сжато, и вот эти накладные расходы, если будет GAN ZIP с той стороны, по-любому время, а потом еще будет Unmarshal.
Я, по-моему, то ли CAPT PROTO использовал, то ли что-то другое, не JRPC.
Подожди, Captain Proto — это скорее Message Pack?
В смысле, что это... Ну, не совсем.
Он без схемы, по-моему.
Captain Proto такой же, как Message Pack, но без схемы, по-моему.
Или Message Pack.
Так Message Pack тоже без схемы.
Один из них со схемой, другой без схемы, по-моему.
Ты меня пугаешь.
Там, кстати, в чате спрашивают, Float Buffer не более продвинутый, чем Proto Buff.
На самом деле он менее продвинутый.
В смысле, он как бы сильно более простой, сильно более быстрый, но многие корнер-кейсы он, конечно, не покрывает.
Schema Language.
Ну, то есть у него тоже схема в капну Proto.
В Captain Proto схема, а в Message Pack нет схемы.
А не вот этим, по-моему.
В Message Pack нет схемы.
Я помню, они отличались.
Но что в каком есть, я не помню.
Окей.
Ну, на самом деле я просто хотел сказать, что я не потерял в этом смысл, но я знаю людей, которые до сих пор активно пользуются, и конкретно там gRPC это, наверное, один из текущих таких мировых стандартов для построения высокопроизводительных таких систем на RPC.
Тут отдельно оставим в сторону, что если тебе нужна сверхвысокая производительность, то зачем ты выбрал RPC-модель?
В смысле, почему не PubSub, почему не Messaging, не Event Sourcing, а именно RPC.
Но для тех, кто хочет супер-высокопроизводительный RPC, вот, к сожалению, другого варианта нет.
Этот gRPC сейчас такой прям, мне кажется, прям готовый стандарт.
Несомненно, несомненно.
Его уже на интервью спрашивают.
Типа, HTTP знаешь?
Знаю.
Это знаешь?
GRPC знаешь?
Вот на этом уровне.
GRPC можешь в теленете вызвать?
Легко, легко.
Особенно теперь вот с постманом новым.
Ну да, там, в принципе, вообще ничего сложного.
Там, правда, знаешь, такое по-постмановски немножко сделано.
Если ты видел, как оно работает, там типа, это отдельный тип реквеста.
То есть есть HTTP-реквесты, а есть gRPC-реквест.
Вот он прямо отдельно там так прописывается.
Но в целом, ну типа, тебе нужно подгрузить как это, определение протокола, в смысле, протобафа, как называется, protobuf definitions, короче.
И, собственно, начиная с этого момента, указать конкретный метод, который ты вызываешь, и вызывать.
На глаз кажется, что он работает хорошо, я ручку подёргал, кажется, что всё нормально.
То есть, типа, одной проблемы меньше.
Если вы дебажите протобаф, у вас всё, в принципе, есть.
Вообще удивительно, что им так много времени заняло добавить эту фичу, поскольку реализуется эта фича, ну, кроме UI, про которую я ничего не знаю, совсем простая штука ведь.
То есть распарсить в ту сторону, то есть marshaling, unmarshaling, protobuf, когда у тебя есть, собственно, протофайл, это вообще не задача.
Ну да.
Вот что мы десятилетия ждали, пока... Ну, я думаю, что им просто не особенно это актуально было.
Там в чате говорят, что через PC вроде можно стриминг сообщений.
Вы понимаете, стриминг и месседжинг — это разные процессы.
В смысле, у тебя отправка сообщения, отправка месседжа — это fire and forget,
Forget, где у тебя какой-нибудь там, не знаю, AMQP сам следит за тем, как exactly once будет доставлено то или иное сообщение.
В случае с gRPC это так не работает.
Это все на уровне твоих библиотек.
Я бы сказал, что gRPC, если сравнивать его с какой-то MQ моделью, оно больше похоже на ZeroMQ, помнишь такую?
Помню такое.
Не вижу, в чем оно и похоже, но помню такое.
Ну, в смысле, что это такая брокерлис схема, в которой большая часть всего, что происходит, зависит от библиотеки продюсера и консюмера, и, как следствие, если один из них падает, то второй остается без работы.
И оно, по-моему, обязательно поверх HTTP2 работает же, я правильно помню?
Да, они как-то так делали в какой-то момент, да.
Они в две стороны, кстати, умеют.
Можно и оттуда метод вызывать, и оттуда метод вызывать удаленно.
Ну, конечно, конечно.
Но ZeroMQ тоже так умеет.
Ты знаешь, есть прекрасный проект, который назывался ZeroRPC, кажется.
Или ZeroMQRPC.
Который делает примерно все то же самое, но только через ZeroMQ и MessagePack.
Без портабабы, но с MessagePack.
Ну конечно, чтобы без схем.
В этом вся идея у них была.
Окей, окей.
Как, Ксюша, мы... А, это не Ксюша, это Булбок выбирал эту тему.
Я выбирал.
Мне кажется, что нам пора к темам слушателей уже, нет?
Или дай посмотрю на время наше.
Да-да, мне кажется, пора.
Час 33, да ты чего?
Сцепи сорвались.
Мне на самом деле скоро надо идти уже, так что я сегодня пораньше отпрошусь.
Давай, Ксения, ты нам расскажешь, поскольку нету Греи, а ты ближе всего к маркетологам из нас трех.
Ты уж прости за такую прямоту.
Главное клею не говорить.
Исключительно по половому признаку ближе.
Маркетологи же девочки бывают часто, правильно?
Чаще, чем программисты.
Мне кажется.
Мне кажется, да, это более... Нет, слушай, ну чаще, чем программисты.
Мне сейчас кажется, что ты любую профессию назови, почти, и будет чаще, чем программисты.
То есть, проблемы не с маркетологами, а проблемы с программистами.
Ты была ведь в прошлом подкасте, когда мы пытали у Александра из FS Notes.
Тут завезли альтернативу его продукту.
Слушай, подожди, а можно коротко?
Как вам вообще, в смысле, как вы поговорили?
Потому что я так и не успел послушать.
Да нормально поговорили.
Хороший чувак.
Хороший проект.
Мы его не обижали.
Ну, то есть не обижали больше, чем обычно.
Да вообще не обижали.
Он потом был душкой.
И вообще мне очень понравились наши гости в прошлый раз.
Прямо такие были.
Было как бы интересно послушать, что они скажут.
Тебе, кстати, как, Ксюша?
Ты-то его продукт видела?
Ну, я видела, я так и не поставила, потому что я не знаю.
А в Сорцы не смотрела?
В Сорцы?
В Сорцы нет, не смотрела.
Надо посмотреть, там интересно.
Да нет, там как бы, мне кажется, тебе не особенно интересно будет, но может быть, ты захочешь какой-нибудь пудрик, вестик сделать там, знаешь, такое.
Блин, я думала об этом.
Я думала, вот так, вроде такой приятный проект, но потом я поняла, что у меня столько всего можно сделать вместо этого, и как-то, да.
Ну, когда-нибудь, наверное, да.
Я тоже, знаешь, посмотрел, подумал... Нет, ладно, пойду посудомойку загружу.
Вот из моей практики, Ксюша, есть замечательный лайфхак.
Когда ты видишь проект, который тебе кажется хорошим, и ты понимаешь, что не разорвусь же я, сделай для него хоть что-нибудь.
Тикет напиши.
Или хотя бы идею опиши в дискашен, если у него есть.
Вот этого уже много.
Не тоже много, но достаточно.
Достаточно, чтобы двигать те проекты, которые тебе интересны.
Так давайте все-таки про любимую тему Грея, к сожалению, без самого Грея.
Как она называется?
Аналог?
Аналоговая система для продуктивити.
Все-таки она называется аналог, я думаю.
Аналог.
Не знаю, как она называется.
Ксюша говорит, не посмотрела.
То есть ты вот открываешь картинки и не понимаешь еще, что она представляет.
Какую лоу-тек-систему введения туду-листов нам предлагают.
А, то есть это система введения туда листов?
И готовый набор этих, как это сказать, заметочек, бумажечек для заметочек.
Очень красиво выглядит.
Сделано явно вот этими эстетами, которые... Хипстеры.
Малискины любят.
Вот это всё из той части.
То есть и коробочка деревянная, куда вот эти листочки потом ставить, чтобы перед глазами свой туду-лист на сегодня стоял.
И всё явно так с любовью, с любовью сделано.
И картоночки явно в руках, да приятные.
Вот видно, что не из туалетной бумаги всё это сделано.
Что-то в этом есть от механических клавиатур, тебе не кажется?
Что-то вот такое эстетское, ненормальное.
Слушай, ну почему эстетская?
Давай с другой стороны, почему ненормальная?
Безусловно, эстетская выглядит очень такой по-хипстерски, знаешь.
Но мне кажется, что это нормально.
В смысле, человек с вниманием к деталям подошел к этому.
Человек решил заморочиться, сделать красиво, сделать деревянную коробочку красивую.
Сделать так, чтобы удобно было, и чтобы твои ту-ду заметочки могли стоять в этой коробочке, а не только лежать.
То есть, много всего.
Почему нет?
Ну нет, там целая система есть.
Today карты, есть карты на следующий день, есть карты на... есть система, как закрашивать задачки, типа закрасишь до конца кружочек, там же кружочки прямо на бумажке напечатаны.
Это значит закончен, наполовину закрасил в прогрессе, стрелочку нарисовал delegated, плюсик это встречи, такой вертикальный минус это creation, чтобы это не значило.
Вертикальный минус.
Подождите, а как поиск по этим заметочкам?
Без сортировки, полным перебором.
Ну, а как еще?
Ну, это как-то грустно, я не знаю.
Индексных карточек нету.
А еще у меня бывает, например, что вот у меня бывает, ну, у меня как бы система такая сегодня, завтра и будущее.
И вот иногда бывает, ну, сегодня на завтра переносится частенько.
Иногда сегодня на будущее переносится, потому что, например, я не знаю, важность этого упала.
Подожди, у него есть индекс.
Вы видели, как у него индекс делают?
На каждой бумажке нарисованы с правой стороны три кружочка типа светофора друг на друга.
И вот если ты закрашиваешь их по-разному, например верхний и нижний, то это одна категория.
Если два верхних, другая.
То есть ты можешь сколько комбинаций закрашенных и незакрашенных, вот это количество твоих индексов.
Ты серьезно спрашиваешь, сколько?
Три точки?
Три точки.
Но можно их не до конца закрашивать.
Я же не знаю, как система.
Нет, это система.
Там кружочек, он совсем маленький.
Его нужно либо закрашивать, либо оставить пустым.
То есть индексов прям немного может быть.
Категории.
Это, видимо, про категории получится.
Два таких кружочка — это такая категория.
Два других кружочка — это другая категория.
Ну, окей.
А это вместо тагов, наверное, да?
Это такие таги своеобразные.
Только их всего восемь, да?
Аналоговые таги.
Ну да.
Ну, должно хватить каждому.
Слушайте, ну давайте к этому с другой стороны подойдём.
Ведь надо же уважать человека, который настолько заморочился.
То есть он прям вот заморочился конкретно.
И я прям уверен, что эта херня, это замечательный продукт, который очень в минус большой уйдёт.
Потому что это деревянная коробочка, которая прям вырезана, крышечка на магнитиках.
карточки из дорогого картона.
Весь этот комплект, я думаю, он типа по себестоимости долларов 30, продает у него долларов за 40, но так как производство происходит малыми тиражами, то, скорее всего, он просто максимум в лучшем случае в ноль уходит, а скорее в минус.
65 долларов он стоит, а не 30.
Ну, окей.
65 долларов?
Вот это basic стоит 65 долларов, потом у него еще под subscription.
Это subscription модель, чуваки, чтобы вы это понимали.
То есть по подписке ты будешь бумажки покупать.
Какая жесть.
30 долларов за 3 месяца, да?
Да.
10 долларов в месяц.
Окей.
То есть, на самом деле, 100 баксов в год, с учетом того, что ты иногда будешь забивать и покупать дополнительные блоки, да?
За бумажки.
Ух, прям.
Не знаю, нет, ну, выглядит, конечно, красиво, но мне кажется, мне больше посмотреть нравится, чем пользоваться этим.
Это такое часто бывает, как с порно, знаешь, иногда лучше просто посмотреть.
Тут такая же совершенно история один в один, но это же просто своего, тоже своего рода порно, простите.
Штука, на которую бы нам приятно посмотреть, помечтать о том, как бы я тут с интересом закрашивал эти кружочки, но в реальности этим заниматься не хочу.
Но вообще вокруг этого бизнеса он уже сам по себе серьезный.
По задумке.
Я не знаю, насколько он будет успешным.
Мне кажется, будет очень успешным.
Таких ненормальных дофига.
Вокруг же можно производство сопутствующих товаров.
Коробочки другого цвета продавать отдельно.
Ручечки специальные, которыми особенно удобно закрашивать вот эти кружочки.
специальные ручки для кружочков, специальный стол, который по цвету совпадает с этой коробкой.
К нему специальные дома производить из экологически чистых материалов.
Предлагать людям обязательно купить, ну, в зависимости от пола человека, либо Subaru, либо этот самый Prius.
И, ну, вот дальше образуется такая картина.
Люди, которые купили этот, знаете,
как это сказать, даже не устройство, а эти наборы, они будут объединяться в семьи, и вот как бы, это такая прекрасная рекламная картинка, как сидит человек, который очень эффективен, заполняет свои эти бланки, потом он поворачивается назад, обнимает своего парня, они целуются, в это время уходят в закат, потому что они выбрали себе идеальное время для этого.
То есть мне кажется, это просто идеальная картина хипстерской среды.
Если бы это все полетело, конечно, но на самом деле это не летит.
По уровню безумия, мне всё-таки кажется, что наши клавиатурные хобби их делают как стоячих.
Конечно, конечно.
То есть мы тоже, видите, не святые, дорогие слушатели.
У нас тоже свои тараканы есть.
Но вот этих тараканов лично я уверен, Грей бы оценил.
У него же молескин есть.
Правильно?
Это для тех, у кого есть молескин.
Понимаешь, у меня у жены тоже есть молескин.
Но думаю, что она бы не оценила.
Она бы оценила точно так же, как будто это неформатное порно.
Очень интересно посмотреть, но участвовать во всем этом...
Мне кажется, что вот как клавиатуры.
Мне кажется, если бы механические клавиатуры появились, когда все собирали себе системные блоки, но они бы не полетели, потому что там системный блок было собирать еще интереснее.
Там память поменялась.
То есть это что-то меняло в твоей жизни, а еще и собирать.
А вот сейчас, когда уже компьютеры такие стали скучные, когда ты покупаешь, не знаю, iMac Pro, это просто одна штука, там даже монитор не выберешь, то хочется что-то пособирать.
Вот клавиатура.
Так что, Бобок, может быть, эта штука полетит еще лет через 50, когда у нас вообще будет мало тактильных ощущений, все будет абсолютно, не знаю, мы все будем чипированы и все такое, а тут бумажку потрогать.
Прикинь, как классно.
Мне кажется, она и сейчас полетит.
Я не согласен с твоим... Она уже не летит.
Она уже не летит, она 2000 года выпуска.
И, судя по тому, что на сайте все сейчас продается со скидкой, она не летит.
Аналог комплект кит.
Стоит 195 долларов.
И, судя по всему, не особенно летит.
Потому что все это прошло недавно через Hacker's News, ты же там же нашел эту штуку, наверняка.
И при этом все это в наличии.
Слушай, а этот сайт, который продают, называется угмонг.
Это, видимо, одного и того же чувака, да?
Это не чувак, мне кажется, это компания.
Компания.
Он и одежду хипстерскую продает, и какие-то объекты хипстерские.
Особо деревянная подставочка под чашечку.
Вот я же тебе говорю.
А у нас там в чате нашелся кто-то, кто купил.
Говорит, купил, сделал первые карточки, а потом в шкаф брал.
Видите, какие у нас в чате люди есть.
Теперь нужно купить такой же шкаф.
Под цвет.
Я смотрю, что они еще продают.
Но оно все в таком стиле.
Видно, что вещи серьезные.
Я не удивлен, что я угадал.
Понимаешь?
Какой-то чайничек такой за 160 долларов.
Или кофейничек.
Да.
Я единственное, с чем не угадал, это с направлением, как бы это сказать, сексуализированных шуток.
Потому что это просто не по-хипстерски, и они себе этого не позволяют.
И я как бы хорошо это понимаю.
Это же мы тут сидим в диких странах, поэтому можем себе позволить такое говорить.
Но в целом это, конечно, очень понятное порно для... Вау, две железки, которыми книжки подпирать.
Срочно надо купить.
120 долларов.
Не угадала.
Я думала все-таки 120 долларов.
Жесть.
Да, это сурово.
То есть даже, мне кажется, все-таки это круче, чем клавиатура и круче, чем бумажные книжки.
Бумажная книжка все-таки стоит, не знаю, 10 долларов.
А тут как-то прям, не знаю, может, 10 книжек купить.
Даже больше.
А не помните, простите, в... Как он назывался?
В бойцовском клубе.
Там, собственно, наратор в какой-то момент как раз и говорит о том, что раньше у нас была порно, а теперь у нас есть мебельные каталоги, по которым мы выбираем супердорогие штучки.
Вот это оно.
Просто через 20 лет.
Ну, давайте на этой продуктивной теме, то есть она про продуктивить была, пойдем на наших слушателей дорогих.
Да, я вот на этой ноте уйду, мне уже пора, извиняюсь.
Давай, давай, пока, до встречи.
Всем там привет передавай, пока.
Так, Ксюша ушла, я выбираю тему слушателей и посмотрим, что они нам предлагают.
Ага, я уже открыл.
Радиостанция в Сиэтле, нет, до свидания.
Судя по тому, что так много людей обсуждали все системы заметок, видимо, людей тема зацепила.
Вот тут кто-то пишет, нашел клёвую штуку Obsidian.
В общем, смотрите, я Obsidian пользуюсь в качестве вторичного места для хранения заметочек.
Но тут нужно понимать, что это не для заметок, на самом деле.
Obsidian — это штука, в которой у тебя лежит всё.
Это как бы second brain, как ROM какой-нибудь или как большая папка с Org Mode.
То есть это огромная совершенно штука.
У меня просто папка заметок в Obsidian 4,5 мегабайта.
Она туда сконвертирована из EMAX, из оргмода.
И со временем потом будет конвертирована обратно.
То есть это не штука для заметочек.
Понимаете?
Но вообще справедливости ради, я FS Notes тоже не использую как штуку для заметочек.
Я ее использую именно как вот этот второй мозг, knowledge base и то место, где все.
Я думаю, что у тебя там первые сотни, наверное, заметок, да?
Но я их переношу потихоньку из тех систем, где они раньше были, уже там пару сотен уже есть.
Ты слышал, автор говорил, да, я его спросил, неужели греппы делаешь по файлам, потому что никакой базы там рядом явно не лежит.
А он говорит, нет, я все в памяти держу.
Ну, я думаю, что видишь, как только это дойдет до такого масштаба, что не будет помещаться в памяти, потому что если по-честному, ну сколько у тебя там, 200-300 заметок.
Это по-честному, если меньше мегабайта текста.
Да, конечно, и 30 тысяч заметок не будет ничего страшного.
Объемы меня не пугают.
Она и сейчас немало занимает в памяти, но, однако, смотреть на память, сколько она занимает, там, свои 120 мегабайт,
По сравнению с рядом стоящей айдеей на шесть гигабайт.
Незравнимая вещь.
Так что не будем заморачиваться.
Пока нет настоящей проблемы.
Obsidian я тоже смотрел когда-то.
Мне он показался слишком навороченным.
Типа вот эти все мэпы, которые... Как они называются?
Ну, где граф вью, знаешь, строишь.
Я им не пользуюсь никогда, да.
Вот это всё.
И как это много?
Там много всего.
И справа колонка, и слева колонка, и так откровенно.
Ну, это же всё отключается.
Это же всё отключается, понимаешь?
Я автору говорил, что если бы я писал себе для заметок, я бы нечто подобное написал.
Ну, типа, как NV-Alt, только современный.
Он же, по сути, это и сделал, правильно?
Ну, да, конечно.
В смысле, это прям откровенно во многих аспектах калька с NV-Alt, который встал, NV-Ultra так и не вышел.
Я коллеге своему показал, у меня есть один тоже неаромальный.
Говорю, не знаю, насколько тебе это интересно.
Показал картинку, даже не сказал, чью.
Говорит, ой, хочу, хочу.
Я уже 10 лет ищу, куда на Сен-Виальто уйти, а он не обновляется, не обновляется.
Дал ему, он верил автору передать, что тот улучшил его жизнь.
Я передал.
Ну, все правильно, в смысле, мне кажется, что это как раз та редкая программа, про которую понятно, что и как она делает для улучшения жизни.
Там есть много с ней проблем, в смысле, ну, типа, автор принципиально топит за TextBundle, в смысле, за вот этот большой zip-файл, в котором все лежит.
Мне было бы конкретно удобнее, если бы всё лежало просто в отдельных Markdown файлах.
Но как бы его слова, его мысли я тоже понимаю в этом смысле.
Понимаю, что, наверное, надо смириться с этим как-то.
Я в FxNotes себе переключил, не помню, по умолчанию, был там бандл или нет, но переключил на Markdown и поменял схему именования, чтобы оно по-человечески именовало.
Не UID-ами и не timestamp-ами, а прямо названиями.
Ну, собственно.
Таких длинных, которые в маковскую файловую систему я не пишу, а все остальное будет нормально.
Там же есть ограничение какое-то, знаешь, да, в маке?
Совсем длинные нельзя писать.
То ли 2 килобайта, то ли 4 килобайта.
Вот таких длинных у меня не встречалось.
Я там ему разные предлагал разные крутые идеи.
Самая крутая идея, на мой взгляд, была в том, чтобы вокруг этого написать генератор HTML.
Ну, чтобы можно было расшаривать по вебу view того, чего у тебя есть внутри fsnot.
Согласись, хорошая идея.
И делается прямо на раз.
Ну, конечно, она несложная.
Конечно, но пройти все... Я со связями не знаю, но если он умеет вот эти связки свои внутренние линки уже и так резоловать, ему будет это проще сделать, чем мне просто снаружи.
Поэтому я оставлю это автору.
Что там дальше у нас еще?
До кого-то дошло, что рок-пайк не пользуется моноширными шрифтами.
Ну, Илья, это... Мы, конечно, тут за баян не баним, но это баян десятилетней давности, как минимум.
Ну да.
В смысле, он много раз про это рассказывал, и это прямо известная история даже за пределами гуландговской тусовки.
Поначалу все гулановские... Я не знаю, как сейчас выглядит блок на GO, но раньше он был тоже вот этим жутким шрифтом, который любит... любит Рок Пайк.
И отсутствие подсветки у него же там еще не было, да?
Тоже не признает.
Это для пацанов сопливых подсветка-то.
Ну, я этого тоже не очень понимаю, но с другой стороны, кто я такой, чтобы спорить с Пайком?
Мне как раз приятно, чтобы... Знаешь, как это?
Тёмная тема у всего интерфейса, и ярко хреначащие по глазам разные блоки, да ещё и разными шрифтами.
Я извращенец.
И моноширными.
Уверен, моноширными.
У меня моноширные шрифты.
Ну, да.
Кстати, у нас... У меня часть кода на питоне, понимаешь, и там важно, чтобы это было на ширину.
Заколебаешься высчитывать.
У нас в канальчике была как раз вот эта программулька, которую кто-то из нас нашел на Hacker News, наверное, которая позволяет устраивать битву шрифтов.
Помнишь?
Да, так это я присылал.
Ты присылал.
Но я ее тоже видел, еще до этого прошел битву, и на мое удивление не победил ни один из тех двух шрифтов, что я использую.
Так ты поменял после этого шрифт?
Да нет, мне и так хорошо.
Представляешь, сколько привыкать.
Это уж ужас.
У меня стоит два шрифта.
Вот этот... В ID стоит их, JetBrains фонд.
А во всех остальных местах, там терминалах и прочих, стоит Input, то ли Condensed.
Ну, там три разных вида.
Один не самый сильно сжатый.
А средний сильно сжатый.
Ненормально.
Ну, при этом я на Input еще и легатуру припендрю.
Вообще песня.
Окей.
Центральный банк назвал лицензию расчетного банка WebMoney.
Че?
Почему должно это быть интересно?
Ну, потому что многие программисты пользуются WebMoney.
Некоторые даже через него зарплату получали.
Еще что-то.
А это как PayPal русский?
Или что это вообще такое?
Как русский PayPal, наверное, да.
Это типа как PayPal, Яндекс.Деньги, вот это вот все.
А ему надо лицензия как у банка настоящего.
Да, конечно, в PayPal тоже есть такая лицензия, просто она не называется конкретно банковской, она есть промежуточная какая-то для США.
А во многих странах для того, чтобы быть такой системой, которая проводит через себя деньги, ты обязан иметь банковскую лицензию или лицензия должна быть у банка, который тебя обслуживает.
В случае с WebMoney это был банк, принадлежащий WebMoney, если я правильно помню.
А за что?
Что-то нарушили, что ли?
Слушай, да они постоянно что-нибудь нарушали.
Это как бы штука, к хрен с ним.
Тут кто-то пишет, выглядит как борьба с отмывкой.
Там не в отмывке дело, там просто штука такая, WebMoney вообще совершенно никем не контролировался, там ходило много черных денег, и, ну, понятно, что этим все закончилось.
В прошлом выпуске, пишет нам Фил Кейм, обсуждали программы в СНОС с частичной поддержкой GIT.
Вот вам еще один самородок GIT Journal.io.
У Kid Journal есть только одна проблема, если я правильно помню, это Flutter.
То есть это как бы ненативная балалайка, которая непонятно зачем нужна человечеству в этой ситуации.
Под Android дохрена каких-нибудь джоплин и прочих заметочников, которые умеют делать то же самое.
То есть Git Journal здорово, классно, модно, молодёжно, но вы даже хотя бы просто на интерфейс посмотрите.
Он страшный, как моя жизнь, на мой взгляд.
Ты зашёл по ссылке, Жень?
Открывал, она меня не впечатлила, да.
А ты понимаешь, что эта балалайка ещё и платная?
А ты что, за FS Note не платишь?
Ну, это как бы я к тому, что FS Note хотя бы выглядит прилично.
Ну, да.
Зато она вечно хренит с гитом.
Я автору-то предложил сделать нормальный автоматический пуш.
А потом подумал, это офигительно непростой запрос.
Конечно.
Непонятно, в какой момент пуш делать.
Да даже не в том дело.
А что дальше?
А когда не пройдет?
Как быть?
Где тебе конфликты разруливать?
Ну, я понимаю, о чём ты говоришь, и это, безусловно, большая проблема.
В смысле, встраивать полноценный гид-клиент и мерш конфликтов в просто систему для работы с заметками, это прям очень сложно.
Это жёстко.
Но самый удачный случай, пример имплементации вот этого, о чём я говорю, был в PAO.
У них же ведь тоже все хранится на ГИТе.
Но они от тебя это старательно скрывают.
То есть, там можно, конечно, все это сделать.
Но по большому счету конфликты ты разруливать не можешь.
Можешь выбрать либо ту сторону, либо всю сторону.
И они попытались это сделать для простых относительно людей.
Наверное, что-то в этом роде здесь надо.
Я бы туда подумал.
Окей.
Что там еще есть хорошего?
Там, кстати, у нас прикольная, смешная перепалка насчёт Git Journal, потому что Git Journal требует для доступа к гиту под ключу положить ему отдельно приватный, отдельно публичный ключ.
При том, что там, ну вы же понимаете, в Git на самом деле ходят по обычному SSH, и там типа RSA и DSA ключи, которые достаточно одного приватного, публичного не нужно в этой ситуации.
И из приватного можно публичный вынуть, как мы уже выяснили.
Прямо вынуть не всегда можно.
Ну, то есть, типа, сейчас правильная формулировка другая.
Из приватного всегда можно построить публичный ключ.
Ну да.
Просто он не всегда будет тот же самый, что в прошлый раз.
Вот что я имел в виду.
Ну, будет подходить.
Да, подходить, конечно, будет.
Да, но он не обязательно будет инотичен.
Вот.
Ну, непонятно, как тут обсуждать, как один хакер мстил Северной Кореей, ломая их интернет в январе 2022 года.
Хочешь просто большая статья, сходите, посмотрите.
Она такая, ну, забавная.
Что это?
Это, в общем, большой забор.
Когда-то в «Радио Ти» приходил Степан Пачиков с основателя «Верноут».
Ну да, мы помним, да, было такое дело.
Про Степана и про Параграф, про все остальное вышла биография в прошлом году.
На самом деле, у него много про него выходило историй и книг каких-то, и они все довольно любопытные, и Степан вообще довольно интересный чувак сам по себе.
Что тут сказать?
Большое было дело.
Про Ньютон.
Помнишь, у тебя был Ньютон?
А, мы же с тобой обсуждали, это не было у тебя Ньютона.
У тебя был Ньютон.
У меня был Ньютон, да.
Я взял Палмовский из этих.
Так у меня и Палм был.
Ну, а у меня только Палм был.
Слабак.
Только Палм.
Зато все, практически, модели Палма, которые были, были у меня, а потом практически все модели вот этих модных, сиишных на ладонниках, тоже через все прошли.
Любой вспомнишь, там Люк 720, помнишь, был такой?
720, я, по-моему, не путаю.
Вот у меня такой был тоже.
Все было.
У меня были все до... Короче, танк с тимом у меня был только первый.
Вот.
Я не стал покупать все последующие.
Это от Palma были?
Да нет, у меня была парочка, как минимум.
Потом у меня был Sony на полмосе.
Помнишь, такие были?
Красивенькие такие были, да.
Да-да-да, очень гиковские.
У меня были какие-то Dell'овские и другие, HP, мне кажется, не Dell'овские, HP, мне кажется, KPK.
в те времена.
Но на самом деле, человек здесь, когда писал, что истории про Ньютон приветствуются, дело в том, что вот этот Стёп Батчиков, который делал Эверноут, он же когда-то был руководителем и основателем компании Paragraph, которая делала распознавание письменного текста в Ньютоне.
И на Палме-то ведь никогда настоящего распознавания не было.
Там была своя собственная азбука, такая штриховая, которая позволяла вводить слова.
Кстати, довольно быстро работало.
Помнишь, да?
Ты пользовался?
Конечно, конечно.
Да, умел все-таки.
Сейчас дадут, мы не сможем, наверное.
Не, нифига.
Ты знаешь, я в позапрошлом году... Я почему вспомнил про Tungsten-то?
Я у себя дома его нашел, открыл, нашел, даже у него рядом с ним лежал провод USB-шный, я позаряжал, включил, и прикинь, у меня руки помнят все эти штрихи.
Было бы любопытно показать современным молодежам, которые нас слушают, как выглядел, например, убойный Палм, ну, чуть ли не последний Палм, который был цветной.
Я не помню, Палм 5 он был какой, и такой обтекаемый корпус.
Вы бы, молодые, удивились, какой он, во-первых, маленький, сейчас так не носят, а во-вторых, что такое цветной означало в те годы.
Это было, да.
Нормально там было?
16 цветов там было.
Ну, конечно.
Ну, там красный, но он был чуть более темный серый и с каким-то красноватым оттенком.
Ну, наверное, при правильном освещении можно было увидеть.
Но сказать, что цвета там были яркие, это обидит слово яркость.
Ты просто, как обычно, придираешься.
Нормально было, прикольно было.
Да, конечно, круто было.
По сравнению с первыми, там и точечек стало больше.
Я сколько прочитал на Палмах, я с тех пор вообще в жизни никогда столько не прочитал.
Да, пожалуй, слушай.
У меня действительно там эпоха самого большого, самого массового чтения.
Тогда же еще появились все эти бесконечные сайты с книжками.
Откуда ты просто выкачиваешь, не знаю, огромный бандл с книжками, и всё.
Как сейчас, например, ходят по торрентам бандл вся флибуста, видел, да?
Да, я даже его пытался выкачать, а потом подумал, а дальше что, что я с ним буду делать?
Ну, это представь себе, что у тебя есть в подвале гигантская библиотека, там не сортировано ничего, все черти как лежит, но гигантская библиотека, в которой есть все книги мира.
Тебе было бы прикольно?
Было бы, иногда заглянул туда, свет включил, о, прикольно, и выключил.
Да, опять же, на случай катастрофы какой-то, когда только у меня электричество останется, а интернет отключится.
Будет что почитать.
Да.
Такая вот история.
Так.
Гошный репозиторий.
Гошный.
Гошный репозиторий, да.
Мэйн вместо мастера.
FS Notify переименовали бранч, теперь сделали его, его дефолтный бранч сделали теперь мэйн.
И самый активный тип, пойдем посмотрим, что там в тикете.
Верните мастер, все сломалось.
Там не так шумно, шесть комментов.
Может, там активнее нету тикетов, но не скажешь, что война какая-то развернулась.
Every single reference to master is now broken.
Ну, окей, да, ну, в смысле, это справедливые аргументы, но они же такие мелкие.
Ну, чего, чуваки, это же как бы как раз очень простая штука.
Поменять там что-то, поменять там название бранча у себя в этом самом комоде у себя.
Да нет, они совершенно справедливы.
Кто-то говорит, что, ну, конечно, дело автора, но, по сути, это количество изменений.
Если это количество изменений, надо делать там по 7 вер, там, версию, какой-то версии делать, и не надо было мастера удалять.
Слушай, а вот это, кстати, интересный момент.
А ты понимаешь, что такое дефолтный бранч же, да?
В смысле, что ты дефолтный бранч можешь только во всем репозитории поменять.
Ты не можешь его поменять только с какой-то версии.
Я понимаю, но если ты меняешь, но если ты не настолько идеологический упоротый, то ты мог бы просто создать новый бранч main и начинать его трактовать, как вот тот мой новый мастер.
И оставь старый мастер в покое, затагивай последнюю версию, а из main уже порождай свои новые.
Новое всё.
Так бы никто слова не сказал, правильно?
Но они ж не так, они пошли путём default branch, и всё, всё сломалось.
Удивительная глупость вся эта движуха.
Да.
В общем, удивительное, конечно, время мы живем.
Переименование бранчей и вот это все выглядит довольно забавно.
Идиотски.
По-идиотски.
Я когда открывал проект на днях, новый создавал, он же ж, ну, и мейн туда впиндюрил.
Ну, пришлось пойти поменять на мастер, потому что все остальные будут мастера, а этот будет мейн.
Это только Леша не парит вот такое.
А меня парит.
Мой CD не может спокойно при этом жить.
Вроде бы, больше ничего и нету, да?
Да, смотрю, ничего там больше такого любопытного совсем.
Google сканирует доступ к приватным файлам, только они с ноликами, с единичками не пускают, мы же в прошлый раз обсуждали.
Это Google Docs.
Все это, конечно, мелочи уже, да.
Окей, в смысле вот такие у нас новости на этой неделе.
В общем, их было не очень много.
Мне кажется, что из тех новостей, которые можно было пообсуждать, но которые мы не обсуждали, была прекрасная новость про Лихтенштейна и чувака, который оказался замешанным в краже биткоинов.
Ты не читал это расследование их?
Нет?
Я результат видел, там 3 миллиарда в биткоинах.
Ну, было 4,6, нет, 4,2, а осталось 3,6.
Пути усохли.
Ну где-то там, куда-то он их потратил, новые документы купил, ерунду такую.
Да, на полтора миллиарда всего лишь.
Слушай, ну там меня возмущает другое.
Ну украл ты эти биткоины, ну положи ты их в какой-нибудь секурный, блин, распечатай и в банк положи просто бумажку.
Он хранил файл с двумя тысячами приватных ключей, по сути, двумя тысячами ключей от биткоина.
в текстовом, не зашифрованном файле на Google Drive.
О, кроссово какое, просто хакер.
С большой буквы Х. Причём, ты понимаешь, там же прикол в чём?
На Google Drive опользовался Gmail от этого Google Drive, в смысле с этим же аккаунтом, по которому однозначно установили соответствие владельца Google Drive и человека, потому что там у него какие-то счета приходили, ещё что-то.
То есть вообще как бы чувак не палился.
Основы компьютерной безопасности он не проходил, видимо, в детстве.
И жена у него такая же.
То, что чувак с женой с таким уровнем знаний смог на 3 миллиарда биткоинов вывести, меня как-то не внушает.
С другой стороны, удивительно, как он столько прожил с таким отношением к безопасности.
Ну, видишь, он как бы никуда эти деньги особенно не тратил, может быть, в этом дело.
А как только попытался, вот его начали сразу довольно быстро палить, и, в общем-то, спалили прям ментально.
Там, правда, видишь, еще многие сомневаются, а он ли это был, потому что жена его, как дурочка, записывала в TikTok какие-то прям совершенно убогие видео с детским рэпом, давай так скажем.
Но у него же на этой папке, если почитать расследование, нашли, например, номера и фотографии его поддельных документов, сделанных на него и жену.
Еще что-то там.
То есть такие вещи, которые очевидно указывают на преступность его намерений в разных областях.
Сомнений особенно никаких нет.
И просто хранить это все в Google Drive, насколько нужно быть небарнойком.
Да, вера у людей в безопасность волшебного облака, она иногда перешагивает грани идиотизма.
Это просто нет слов.
Где-то тот случай.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте мы с вами будем до следующей недели.
Я не знаю, куда Леха делся.
Опять бухает, наверное.
В Англии какой-то праздник.
А у них там через день праздник.
Социализм же наступил.
Поэтому, может, и вернется трезво в следующий раз.
Про Грея ничего не знаю.
Придет, будет хорошо.
Пока.
До следующей недели услышимся.
Эта шоу создана при поддержке DigitalOcean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.